11 Selbst und Persönlichkeit

Die Berücksichtigung von Emotionen für eine Beschreibung und Erklärung von Persönlichkeitsunterschieden hat bereits wesentliche Erweiterungen des Begriﬀs der »Persönlichkeit« möglich gemacht, die nun dynamisch-funktional betrachtet werden kann und nicht nur statisch-deskriptiv, wie dies beim eigenschaftheoretischen Ansatz der Fall ist. Dennoch lässt auch eine Berücksichtigung des emotionalen Geschehens wichtige Elemente der Persönlichkeit außer Betracht. Wenn beispielsweise eine Person während ihres Studiums ein Auslandssemester absolviert, so dient dies nach allgemeiner Auﬀassung auch ihrer »Persönlichkeitsentwicklung«. Was aber entwickelt sich da? Verschieben sich nur die Ausprägungen von faktorenanalytisch oder emotionspsychologisch abgeleiteten Persönlichkeitseigenschaften? Oder führt ein solcher Aufenthalt nicht auch zu einer Reflexion und Rekonfiguration von Interessen, Motiven und ganz besonders von Zielen, die leitend für die eigene (diﬀerentielle) Entwicklung sind? Eine solche Betrachtungsweise verlangt, dass die Perspektive weg von einer Beschreibung rein stilistischer Verhaltensmerkmale und hin zu einer Berücksichtigung von »Personen als Handelnde« verschoben wird. Für einen solchen Perspektivenwechsel bietet sich das entwicklungspsychologisch inspirierte »DreiSchichten-Modell« der Persönlichkeit von Dan McAdams auf besondere Weise an, das zunächst als Rahmenmodell skizziert wird (11.1). In diesem Modell befinden sich in einer ersten Schicht die Persönlichkeitseigenschaften wie die »Big Five«, die hier jetzt aber unter einem handlungstheoretischen Blickwinkel betrachtet werden. Dabei spielen bereits Intentionen (Handlungsabsichten) und Impulse (Störungen der Handlungen, die für eine Zielerreichung vollzogen werden) eine gewichtige Rolle und werden in Begriﬀen von »Selbstregulation«, »Selbstkontrolle«, »Impulskontrolle« und »Belohnungsaufschub« dargestellt (11.2). Auf einer zweiten Schicht des Modells von McAdams befinden sich Ziele und Werte, die zusammen die »motivationale Agenda« von Personen bestimmen. Dieser handlungstheoretische Kern des Modells kann ergänzt werden durch Prozesse der Selbstevaluation, die Personen bei ihrer Zielverfolgung betreiben und die ihren Niederschlag in der Entwicklung von »Kontrollüberzeugungen«, »Selbstwirksamkeitsüberzeugungen« und dem »Selbstkonzept« haben (11.3). Auf einer dritten Schicht ist schließlich die »narrative Identität« angesiedelt, in der die Person ihre Lebensgeschichte konstruiert und weiterentwickelt und so ihrem Leben ein Gefühl von Kohärenz und einen Sinn verleiht (11.4).

In den vorangehenden Kapiteln wurde der »Trait-Ansatz« bzw. die »eigenschaftstheoretische Perspektive« als Fundament der modernen Persönlichkeitspsychologie vorgestellt.
456

Neben der Frage nach der Struktur von Persönlichkeit und den Manifestationen von Persönlichkeitsunterschieden im Erleben und Verhalten wurden auch die Möglichkeiten

11 Selbst und Persönlichkeit

und Grenzen bei der Identifikation von neurophysiologischen Grundlagen dieser Unterschiede beleuchtet und es wurden die Vorhersage von Verhalten durch Persönlichkeitseigenschaften thematisiert. Diese Kapitel bilden die inhaltliche Basis der psychologischen Diagnostik, die sich ja zunächst einmal mit der Frage beschäftigen muss, wie sich individuelle Unterschiede in all diesen Traits messen lassen. Allerdings genügen die umfangreichen Erträge der Trait-Psychologie nicht ganz den Ansprüchen, die Gordon Allport (1937) mit seiner Definition von Persönlichkeit formuliert hat (c Abschn. 1.5.3). Insbesondere seine Überlegung, dass Persönlichkeit eine dynamische Organisation von Traits im Dienste einer Anpassung an die Umwelt darstellt, kommt bei den bislang referierten Ansätzen der Persönlichkeitsforschung zu kurz. Wodurch unterscheiden sich Personen jenseits ihrer statischen Konfiguration von Traits? Wenn wir von »Persönlichkeitsentwicklung« sprechen, was genau entwickelt sich da eigentlich? Die Antworten auf diese und ähnliche Fragen verlangen nach einem Perspektivenwechsel, bei dem

wir nicht mehr die Merkmale von »Verhalten« betrachten, sondern die von »Handlungen«. Der entscheidende Unterschied liegt in der Berücksichtigung von »Intentionen«, also von Handlungsabsichten, sowie dem »Selbst« der Handelnden. »Selbstregulation«, »Selbstkonzept« und »Identität« sind nur einige der zentralen Begriﬀe, die hierfür mit Leben gefüllt werden müssen. Als Einstieg in diese Betrachtungsweise eignet sich das »DreiSchichten-Modell« der Persönlichkeit des US-amerikanischen Psychologen Dan McAdams (1995, 2015) besonders gut, da es auf dem Trait-Ansatz der Persönlichkeit aufbaut, schrittweise über Motivation und Handeln bis zur Selbstkonstruktion von Identitäten führt und die Dynamik von Persönlichkeitsprozessen durch eine entwicklungspsychologische Perspektive berücksichtigt (McAdams, 2015, hat sein Modell selbst als »Theorie der Persönlichkeitsentwicklung« bezeichnet). Die folgenden Darstellungen lehnen sich eng an sein Buch »The Art and Science of Personality Development« an (McAdams, 2015).

11.1 Das Drei-Schichten-Modell der Persönlichkeit von McAdams

McAdams vertritt die Auﬀassung, dass sich Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Personen auf zweierlei Weisen ausmachen lassen, nämlich in ihrer Wesensart und in den Wegen, die sie im Laufe ihres Lebens einschlagen. Ersteres verweist auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der Persönlichkeit und letzteres auf die Entwicklung von Personen. In seinem »Drei-Schichten-Modell« der Persönlichkeit kombiniert McAdams diese beiden Zugänge. Dabei schlägt er vor, dass sich Personen anhand von zahlreichen individuellen Merkmalen auf umfassende Weise beschreiben lassen, die jeweils einer von drei

»Schichten« zugeordnet werden können. Dabei triﬀt er die Zuordnung von konkretem Merkmal und zugehöriger Schicht einerseits aufgrund von entwicklungspsychologischen Überlegungen (und damit aufgrund der intrinsischen Dynamik von Persönlichkeit) und andererseits durch drei unterschiedliche »Perspektiven«, die ein Persönlichkeitspsychologe bei einer Beschreibung von Personen einnehmen kann. Je nach Blickwinkel kann nämlich eine Person als »Akteur« (engl. »actor« im Wortsinn eines Schauspielers), »Agent« (engl. »agent« im Wortsinn eines Handelnden) oder »Autor« (engl. »author« als Verfasser der eige-
457

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

nen Lebensgeschichte) wahrgenommen werden. Einen ersten Überblick über das Modell bietet Abbildung 11.1 (c Abb. 11.1).

Persönlichkeitsschicht

bensgeschichte Autor: Le Agent: Ziele und Werte
Akteur: Traits

10

20

30

40

Alter

Abb. 11.1: Drei-Schichten-Modell der Persönlichkeit nach McAdams (2015)

Bei der ersten Schicht handelt es sich um die Menge der Persönlichkeitseigenschaften im Sinne von »Traits« oder »Dispositionen«, wie sie bereits ausführlich in den Kapiteln 7 und 11 dargestellt wurden. Diese Eigenschaften erlauben es, Personen als »Akteure« anhand von verhaltensstilistischen Merkmalen zu unterscheiden, und sie erlauben eine Antwort auf die Frage: Wie verhält sich eine Person? Die Angabe von Ausprägungsgraden der »Big Five« gestattet es beispielsweise, diese Frage zu beantworten; jede Person verhält sich mehr oder weniger emotional stabil, extravertiert, oﬀen, sozial verträglich und gewissenhaft. Bei dieser Sichtweise spielt jede Person unterschiedliche soziale Rollen auf der Bühne des Lebens und jede Person spielt ihre Rollen auf eine für sie charakteristische Weise. Auch wenn diese Persönlichkeitseigenschaften in einem Kleinkind noch nicht voll ausgeprägt sind, lassen sich doch selbst die Kleinsten anhand ihres jeweiligen »Temperaments« diﬀerenzieren. Solche Temperamentsmerkmale werden als Vorläufer der Persönlichkeitszüge von Erwachsenen betrachtet. Traits oder Dispositionen begleiten uns von unserer Geburt an und konstituieren eine erste (bzw. die früheste) Ebene der Beschreibung von Personenunterschieden.
458

Je älter wir allerdings werden, desto unzureichender wird eine solche Beschreibung für ein tiefergehendes Verständnis von Personen. Die Einführung einer zweiten Schicht der Persönlichkeit trägt dem Rechnung. Denn spätestens in den ersten Schuljahren beginnen sich bedeutsame Unterschiede zu manifestieren, die aus einem situationsgebundenen »Verhalten« ein situationsübergreifendes »Handeln« machen: Es sind die »Intentionen«, mit denen wir unser Verhalten - auch langfristig - steuern und die wir im Einklang mit unseren »Zielen«, »Werten« und »Motiven« bilden. Diese Intentionen richten sich auf die Zukunft der Person und sprechen all die Dinge an, die eine Person in ihrem Leben werden und erreichen will. Dementsprechend entwickeln Personen unterschiedliche Pläne, Programme und Projekte, um diese Intentionen auch umsetzen zu können. Das Bündel dieser mit Intentionen verknüpften Eigenschaften gestattet es, Personen als »Agenten« ihrer Handlungen zu diﬀerenzieren, und diese Eigenschaften antworten auf die Frage: Wieso handelt eine Person? Neben einer qualitativen Bestimmung von Handlungs- und Lebenszielen erlaubt die Angabe von Ausprägungsgraden von Motiven (wie z. B. dem Leistungsmotiv, dem sozialen Anschlussmotiv oder dem Machtmotiv), von Werten (z. B. der protestantischen Arbeitsethik) oder von generalisierten Erwartungshaltungen (z. B. Kontrollüberzeugungen, Selbstwirksamkeitsüberzeugungen) eine Beschreibung von Personen jenseits der Big Five. Diese motivationalen Konstrukte konstituieren somit für McAdams eine zweite Schicht der Persönlichkeit.
Doch auch diese Erweiterung wird zunehmend unvollständig, je älter das Kind wird und sich zu einem Jugendlichen und schließlich einem jungen Erwachsenen entwickelt. In diesem Lebensabschnitt formiert sich eine dritte Schicht der Persönlichkeit. Der Entwicklungspsychologe Erik Erikson (1963) hat darauf hingewiesen, dass in dieser Lebensphase die Herausbildung einer »Identität« eine äußerst bedeutsame Entwicklungsaufgabe dar-

11 Selbst und Persönlichkeit

stellt. McAdams greift diese Überlegung auf und entwickelt sie weiter. Am Ende der Teenagerzeit müssen Personen herausfinden, wer sie eigentlich sind. Sie müssen entscheiden, welche Rollen sie in der Welt der Erwachsenen einnehmen, wie sie ihre romantischen Beziehungen gestalten und wie ihr Berufsleben aussehen soll. In der nun entstehenden Identität verbindet sich die retrospektive Lebensgeschichte (Woher komme ich?) mit einer prospektiven Lebensgeschichte (Wohin möchte ich?) und liefert eine Antwort auf die Frage nach Sinn, Bedeutung und Bestimmung einer Person. Diese Sinnstiftung geschieht nach McAdams durch einen Prozess der Konstruktion einer eigenen Lebensgeschichte, die eine Person zu einem »Autor« ihrer Biographie werden lässt. Dem entsprechend verwendet er den Begriﬀ der »narrativen Identität«, um den Inhalt dieser dritten Schicht der Persönlichkeit zu kennzeichnen. Die narrative Identität antwortet auf die Frage: Wer ist die Person? Mit dieser narrativen Identität erzeugen wir ein Gefühl der »Kohärenz« der eigenen Person über alle äußerlichen Veränderungen auf unserem Weg durch das Leben und geben diesem Leben eine tiefe Bedeutung. Hierfür muss die Person ihr Verständnis davon, wer sie einmal war, wer sie gegenwärtig ist und wer sie werden möchte, zu einer zusammenhängenden Geschichte integrieren. Dabei ist die Entwicklung einer Identität in unserer modernen Welt mit ihren Freiheiten und zahlreichen Wahlmöglichkeiten eine herausfordernde Aufgabe, die ihre Zeit braucht (für McAdams vom Ende der

Teenagerzeit bis in das Alter des jungen Erwachsenen). In diese Phase der Formation der Identität fällt auch die Berufswahl und Berufsausbildung und es werden unterschiedliche Lebensstile, Ideologien und Beziehungsformen erprobt. Natürlich ist die Konstruktion der eigenen Lebensgeschichte zu keinem Zeitpunkt abgeschlossen, die narrative Identität wird über die gesamte Lebensspanne fortgeschrieben. Und natürlich geht diese Entwicklung Hand in Hand mit Veränderungen im System der langfristigen Ziele und Werte (Schicht 2; z. B. berufliche und familiäre Ziele) sowie mit Veränderungen in der Ausprägung von Traits (Schicht 1; z. B. nehmen typischerweise Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit über die Lebensspanne zu, während Neurotizismus abnimmt, c Abschn. 7.5.2).
Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen schlägt McAdams (2015, S. 8) die folgende Definition von Persönlichkeit vor:
»Persönlichkeit ist eine sich entwickelnde Konfiguration psychologischer Individualität, mit der die erkennbare Einmaligkeit der Person zum Ausdruck gebracht wird. Dabei sind Lebensgeschichten über bedeutsame Ziele und Werte geschichtet und diese wiederum über Traits als Dispositionen geschichtet.«
Die Entwicklung einer erwachsenen Persönlichkeit beinhaltet eine Reifung als sozialer Akteur, motivierter Agent und autobiographischer Autor. Die Tabelle 11.1 fasst die wesentlichen Elemente der Drei-Schichten-Theorie der Persönlichkeit zusammen (c Tab. 11.1).

Tab. 11.1: Drei Schichten der Persönlichkeit nach McAdams (2015).

Perspektive Sozialer Akteur
Motivierter Agent

Inhalt

Entwicklung

Temperament Traits als Dispositionen

Frühe Kindheit

Persönliche Ziele, Pläne, Projekte, Werte

Mittlere Kindheit

Fokus Gegenwart
Gegenwart und Zukunft

Fragen
Was fühle ich? Wie verhalte ich mich?
Was möchte ich? Was ist mir wertvoll?

459

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Tab. 11.1: Drei Schichten der Persönlichkeit nach McAdams (2015). - Fortsetzung

Perspektive

Inhalt

Autobiographischer Narrative Identi-

Autor

tät

Entwicklung
Junges Erwachsenenalter

Fokus
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft

Fragen
Was bedeutet mein Leben? Wer bin ich? Wer war ich? Wer werde ich?

Anmerkung. Nach McAdams (2015, Tab. P.1)

In den folgenden Abschnitten werden zunächst einige Ergänzungen zu der bisher vorgestellten Traitpsychologie aus der ersten Schicht der Persönlichkeit nach McAdams vorgenommen und dann verschiedene Elemente und empirische Zugänge zu der zwei-

ten und dritten Schicht der Persönlichkeit beleuchtet. Die folgenden Abschnitte lehnen sich eng an die umfangreiche Darstellung dieser Theorie durch McAdams (2015) an, auf diese Arbeit wird hier für eine weiterführende Lektüre verwiesen.

Zusammenfassung von Abschnitt 11.1
In seinem »Drei-Schichten-Modell« kombiniert McAdams eine persönlichkeitspsychologische und eine entwicklungspsychologische Perspektive. In der frühen Kindheit unterscheiden sich Personen vor allem in Merkmalen ihres Temperaments, aus denen sich später die Eigenschaften und Dispositionen von Personen entwickeln. Die Person wird als Akteur betrachtet und ihr Verhalten ist an aktuelle Situationen gebunden. Verhaltensunterschiede lassen sich schließlich durch Traits wie den Big Five beschreiben, diese konstituieren eine erste Schicht der Persönlichkeit. Ab der mittleren Kindheit erweitern Personen ihren Zeithorizont und entwickeln Ziele, Werte und Pläne, die auf die Zukunft gerichtet sind. Verhalten wird nun situationsübergreifend durch Intentionen gesteuert und nimmt so die Qualität von Handlungen an. Personen werden nun als Agenten ihrer Handlungen betrachtet. Individuelle Unterschiede in den handlungsrelevanten Zielen, Werten und Plänen (und den damit einhergehenden Selbst-Evaluationen) konstituieren eine zweite Schicht der Persönlichkeit. Ab dem jungen Erwachsenenalter beschäftigen sich Personen zunehmend mit der Frage ihrer Identität. Wer bin ich? Woher komme ich? Wohin gehe ich? Um diese Fragen zu beantworten, muss der Zeithorizont nun retrospektiv erweitert werden, so dass der Einbezug der eigenen Vergangenheit die Konstruktion der eigenen Lebensgeschichte erlaubt. Diese Lebensgeschichte antwortet auf diese drei Fragen und verdichtet sich zu einer narrativen Identität, die dem Leben eine Kohärenz und einen Sinn verleihen kann. Die Person kann nun als Autor ihrer narrativen Identität betrachtet werden, diese konstituiert eine dritte Schicht der Persönlichkeit.

460

11 Selbst und Persönlichkeit

11.2 Schicht 1: Eigenschaften und Selbstregulation

Als soziale Wesen können Menschen ihren Emotionen, Verhaltensimpulsen und Begierden nicht freien Lauf lassen, denn dies würde rasch zu einer Verletzung von sozialen Normen führen und wäre der Reputation der Person in ihrer sozialen Gruppe schädlich - und damit wäre es den Menschen kaum mehr möglich, mit ihren Mitmenschen auszukommen. Deshalb müssen Menschen in der Lage sein, ihre Emotionen, Impulse und Sehnsüchte zu kontrollieren. Diese Kontrolle bezeichnet McAdams (2015) als »Selbstregulation« - versagt sie und agiert eine Person ihre Emotionen, Impulse und Begierden aus, ohne an die Konsequenzen zu denken, so kann dies im Extremfall zu einem Exzess von Sucht und Gewalt führen. Fünf der sieben Todsünden der katholischen Theologie handeln von Kontrollverlusten: Gier, Wollust, Völlerei, Faulheit, Zorn (Baumeister, 1998; Hochmut und Geiz fallen nicht unter diese Kategorie). Gelingt diese Kontrolle hingegen, zeugt dies von einer ausgeprägten Selbstregulationskompetenz. Wie aber regulieren wir unsere Emotionen, Impulse und Begierden erfolgreich? McAdams beantworte diese Frage mit den engen Beziehungen zwischen Selbstregulation und den »sozialen« Eigenschaften der Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit, die nachfolgend dargestellt werden. Zuvor sollen aber das Konstrukt der »Selbstregulation« und seine elementaren Facetten der »Selbstkontrolle« und »Impulsivität« beleuchtet werden, um einen theoretischen Kontext für die nachfolgenden Darstellungen zu bieten. Dabei wird deutlich werden, dass »Selbstregulation« ohne eine Bezugnahme zu handlungstheoretischen Konzepten (besonders »Ziele« und »Werte«) kaum gedacht werden kann, auch wenn solche Konzepte nach McAdams (2015) erst in der zweiten Schicht der Persönlichkeit verortet werden.

11.2.1 Selbstregulation, Selbstkontrolle und Impulsivität
Bereits Allport (1937) hat »Persönlichkeit« als eine motivationale und selbstregulative Einheit aufgefasst. Auch wenn es seitdem unterschiedliche Ansichten davon gegeben hat, was unter »Selbstregulation« zu verstehen ist, findet ein Vorschlag von Carver und Scheier (2016) sicherlich breite Zustimmung. Diese Autoren verstehen Verhalten als einen kontinuierlichen Prozess der Zielverfolgung; dabei ist Selbstregulation (self-regulation) jene korrektive Adjustierung des Verhaltens, die für eine fortgeführte Zielverfolgung nötig ist und die ihren Ursprung innerhalb der Person hat. Selbstregulation wird also nur nötig, wenn Emotionen, Impulse und Sehnsüchte unserer Zielverfolgung im Wege stehen. Diese grundsätzliche Überlegung haben Carver und Scheier (2016) in einem kybernetischen Modell der Selbstregulation weiterentwickelt, auf das hier aber nicht weiter eingegangen wird.
Selbstkontrolle
Dieses Konzept von Selbstregulation wurde von Carver und Scheier (2016) recht breit gefasst und abgegrenzt von einem spezifischen Fall, nämlich der Selbstkontrolle (selfcontrol). Darunter verstehen sie ein Überschreiben einer Verhaltenstendenz im Dienste der Verfolgung eines anderen Zieles. Damit bezieht sich Selbstkontrolle auf einen Konflikt, der zwischen (langfristigen) Zielen und (kurzfristigen) Versuchungen entstehen kann. Beispielsweise möchte eine Person langfristig ihr Körpergewicht reduzieren und macht eine Diät. Nun muss diese Person dem Impuls widerstehen, ein Stück Schokolade zu essen - gelingt ihr das, dann hat sie Selbstkontrolle
461

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ausgeübt. Dabei wird die Person vermutlich auch eine Erwartung darüber haben, wie viel Kilogramm sie mit ihrer Diät in einem Monat abnehmen wird - erfüllt sich diese Erwartung nicht, wird eine Selbstregulation ihres Verhaltens nötig.
Oﬀenkundig verstehen McAdams (2015) und Carver und Scheier (2016) unter »Selbstregulation« nicht genau dasselbe. Wo Ersterer von »Selbstregulation« spricht, wäre dies für Letztere wohl eher ein Fall von »Selbstkontrolle«. In diesem Kapitel wird kein grundsätzlicher Trennstrich zwischen beiden Auffassungen gezogen, vielmehr wird hier »Selbstkontrolle« als ein spezifischer Fall von »Selbstregulation« aufgefasst. Dabei bezieht sich die Selbstkontrolle eher auf kurzfristige Impulse, denen widerstanden werden muss, während die Selbstregulation auf die Erreichung von langfristigen Zielen fokussiert. Aus dieser Perspektive kann eine erfolgreiche Selbstkontrolle im Dienste einer erfolgreichen Selbstregulation stehen. Dies kann durch eine Betrachtung der Impulsivität als Persönlichkeitseigenschaft illustriert werden.
Impulsivität
In dem Kapitel zur Modellierung von Persönlichkeitsstrukturen wurde bereits »Impulsivität« als Persönlichkeitseigenschaft eingeführt. So hat Eysenck im Rahmen des PEN-Modells die Impulsivität als Facette des Psychotizismus betrachtet (c Abschn. 7.3.2) und Costa und MCrae haben in ihrem NEO-Fragebogen die Impulsivität als Facette des Neurotizismus verortet (c Abschn. 7.4.2). Im Kapitel zu den biologischen Grundlagen der Persönlichkeit wurde die BIS/BAS-Theorie der Persönlichkeit von Gray dargestellt, in der die Impulsivität sogar die Rolle einer fundamentalen Persönlichkeitseigenschaft einnimmt (c Abschn. 8.3). Diese Eigenschaft beschreibt individuelle Unterschiede in der Fähigkeit, im Dienste der Verfolgung von langfristigen Zielen kurzfristige Impulse zu kontrollieren. Dabei kann eine
462

stark ausgeprägte Impulsivität als elementares Versagen von Selbstregulation aufgefasst werden, während eine niedrig ausgeprägte Impulsivität als Selbstkontrolle (self-control) definiert werden kann (DeYoung & Rueter, 2016). Dabei beinhaltet jeder impulsive Verhaltensakt zwei notwenige Bestandteile. Erstens muss es irgendeine Art von Impuls geben, wie beispielsweise einen Drang, eine Motivation oder ein Verlangen, ein bestimmtes Verhalten auszuführen. Und zweitens muss ein Mangel an Hemmung, Beschränkung oder Kontrolle dieses Impulses vorhanden sein. Individuelle Unterschiede in der Impulsivität speisen sich aus Unterschieden in der Impulsstärke und Unterschieden in der Fähigkeit, Impulsen zu widerstehen. Schließlich ist es für einen impulsiven Verhaltensakt nicht von Bedeutung, ob die Person die möglichen negativen Konsequenzen ihres Verhaltensaktes bedenkt oder nicht (s. DeYoung & Rueter, 2016, und die dort zitierte Literatur).
Für eine Messung von Impulsivität als Persönlichkeitsdimension stehen zwei Methoden zur Wahl. Erstens wurden unterschiedliche Fragebögen konstruiert, die mit verschiedenen inhaltlichen Schwerpunkten das Konstrukt erfassen können. Beispiele für solche Fragebögen sind die »Barratt Impulsiveness Scale, Version 11« (BIS-11; Patton et al., 1995), die »I7 Impulsiveness Scale« (Eysenck et al., 1985), die »Urgency, Premeditation, Perseverance, Sensation Seeking (UPPS) Impulsive Behavior Scale« (Whiteside & Lynam, 2001) oder die Impulsivitätsskala aus dem NEO-PI-R (c Abschn. 7.4.2). Besonders die Konstruktion der UPPS Behavior Scale ist hierbei aufschlussreich, da Whiteside und Lynam (2001) eine breite Auswahl der meistverwendeten Impulsivitätsskalen einer Faktorenanalyse unterzogen und dabei vier Faktoren der Impulsivität identifizieren konnten. Jeder dieser Faktoren lässt sich einer Facette aus dem NEO-PI-R zuordnen (c Kasten 7.8):
l »Dringlichkeit« (»urgency«) ↔ N6 Impulsivität,

11 Selbst und Persönlichkeit

l »Mangel an Vorbedacht« (»premeditation«) ↔ C6 Besonnenheit,
l »Mangel an Ausdauer« (»perseverance«) ↔ C5 Selbstdisziplin,
l »Sensationslust« (»sensation seeking«) ↔ E5 Erlebnishunger.
Die Markieritems dieser vier Faktoren wurden dann von den Autoren zu ihrem eigenen Fragebogen zusammengefügt. Für DeYoung und Rueter (2016) bilden diese vier Faktoren im Wesentlichen die beiden Bestandteile des impulsiven Verhaltensaktes ab. Mit Rückgriﬀ auf die BIS/BAS-Theorie der Persönlichkeit nach Gray (c Abschn. 8.2) spiegelt die Extraversionsdimension individuelle Unterschiede in der Sensitivität für Belohnungen wider, während die Neurotizismusdimension die individuellen Unterschiede in der Sensitivität für Bestrafung abbildet (strenggenommen stimmt das nach Grays Theorie für Impulsivität bzw. Ängstlichkeit, diese sind aber im Faktorraum nur um 30° von Extraversion und Neurotizismus wegrotiert [c Abb. 8.5]; damit korrelieren Impulsivität und Extraversion mit r ¼ cos 30° ¼ 0,87 und dasselbe gilt für Ängstlichkeit und Neurotizismus [c Abschn. 2.1.4]; folglich dürfte die Zuordnung der Extraversion bzw. des Neurotizismus zur Belohnungs- bzw. Bestrafungssensitivität annäherungsweise korrekt sein). Da Belohnungsund Bestrafungsreize primäre Verhaltensreaktionen der Annäherung und der Vermeidung evozieren können und sich Sensationslust und Dringlichkeit nach den Ergebnissen von Whiteside und Lynam (2001) als Facetten von Extraversion und Neurotizismus auﬀassen lassen, bilden »Sensationslust« und »Dringlichkeit« als Persönlichkeitsdimensionen vermutlich individuelle Unterschiede in der Impulsstärke ab. Personen mit hoher Ausprägung in Sensationslust erleben folglich intensivere Impulse der Annäherung an primäre Belohnungsreize (vermittelt via Extraversion) und Personen mit ausgeprägter Dringlichkeit erleben intensivere Impulse des Rückzugs und der Vermeidung von primären Bestrafungs-

reizen (vermittelt via Neurotizismus). Dem stehen die Faktoren »Vorbedacht« und »Ausdauer« entgegen, die als Facetten der Gewissenhaftigkeit individuelle Unterschiede in der Fähigkeit zur Impulskontrolle abbilden.
Eine zweite Methode zur Messung von individuellen Unterschieden in der Impulsivität ist der experimentelle Ansatz. Hierbei werden einerseits Aufgaben herangezogen, bei denen die Versuchspersonen auf vorgegebene Reize möglichst schnell reagieren sollen wie beispielsweise die »Stroop-Aufgabe«, die »Go-Nogo-Aufgabe« oder die »Stop-SignalAufgabe«. Bei der Go-Nogo-Aufgabe werden beispielsweise einfache Reize gezeigt wie z. B. Buchstaben des Alphabets in zufälliger Reihenfolge. Auf die meisten dieser Reize hin muss die Versuchsperson so schnell sie kann eine Taste drücken (z. B. auf die Buchstaben A bis W), auf einige wenige Reize hingegen muss sie ihre Reaktion zurückhalten (auf die Buchstaben X bis Z). Als Maß der Impulsivität werden dann die Fehlreaktionen bei jenen Reizen ausgezählt, auf die nicht reagiert werden sollte. Andererseits können beim experimentellen Ansatz auch Aufgaben verwendet werden, bei denen der Versuchsperson ganz ohne Zeitdruck eine Wahl angeboten wird zwischen einer kleinen Belohnung, die sofort erfolgt, oder einer größeren Belohnung, die erst später erfolgt. Personen, die sich für die kleine und schnelle Belohnung entscheiden, gelten als besonders impulsiv.
In einer umfangreichen Metaanalyse von Fragebogendaten und Verhaltensmaßen konnten Sharma et al. (2014) aufzeigen, dass die Korrelationen zwischen Impulsivitätsmaßen aus dem Fragebogenansatz und dem experimentellen Ansatz durchgängig klein bis sehr klein ausfallen. Dennoch können mit beiden Methoden Impulsivitätsmaße erhoben werden, die mit Alltagsverhalten zumindest moderat korreliert sind. Da der experimentelle Ansatz mit der Wahloption zwischen »Wenig/ sofort« und »Viel/später« in der Selbstregulationsforschung weithin Beachtung gefunden hat und auch von McAdams (2015) in seiner
463

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Darstellung von Schicht 1 einbezogen wurde, wird dieser Ansatz im folgenden Abschnitt ausführlicher dargestellt.
11.2.2 Belohnungsaufschub
Walter Mischel hat in einem denkwürdigen Experiment in den 1960er Jahren vierjährigen Kindern einen »Marshmallow« (auf Deutsch: »Mäusespeck«) vorgesetzt. Die Kinder wurden instruiert, die Süßigkeit nicht zu essen, sondern für 15 Minuten zu warten, dann würden sie als Belohnung zwei Marshmallows erhal-

ten. Die meisten Kinder konnten der Versuchung nicht widerstehen und konsumierten die Leckerei vor Ablauf der Frist; nur ca. 30 % der kleinen Versuchspersonen gelang der geforderte »Belohnungsaufschub« (engl. »delay of gratification«). In einer weiteren Studie konnten Mischel et al. (1988) zeigen, dass jene Vorschulkinder, denen der 15-minütige Belohnungsaufschub gelang, auch eine bessere Verhaltenskontrolle, weniger Verhaltensprobleme, bessere Freundschaften und später als Teenager sogar bessere Leistungen in einem Schulleistungstest aufweisen (zur Biographie von Walter Mischel c Kasten 11.1).

Kasten 11.1: Walter Mischel (1930-2018)
Walter Mischel wurde in Wien geboren, von wo seine Familie neun Jahre später in die USA emigrierte. An der New York University erwarb Mischel 1951 seinen B. A. in Psychologie, am City College of New York 1953 seinen M. A. im gleichen Fach. Später wechselte er an die Ohio State University, wo er George Kelly und Julian Rotter kennen lernte, deren Theorien ihn stark beeindruckten. 1956 erwarb Mischel seinen PhD in Psychologie.
Ab 1956 arbeitete er als Professor an der University of Colorado, ab 1958 als Mitarbeiter an der Harvard University. Zwischen 1962 und 1983 lehrte er als Professor in Stanford. Ab 1983 hatte er den Lehrstuhl für Psychologie an der Columbia University, New York, inne.
Walter Mischel forschte zu Persönlichkeitsstruktur, Persönlichkeitsprozessen und Persönlichkeitsentwicklung, zu Selbstkontrolle, Belohnungsaufschub und »heiße« versus »kalte« Systeme der Aktionskontrolle/Verhaltenskontrolle. In seinem Buch »Personality and Assessment« (Mischel, 1968) kritisierte er den dispositionstheoretischen Ansatz der Diﬀerentiellen Psychologie und mahnte zur stärkeren Berücksichtigung kognitiv sozial-lerntheoretischer Personenvariablen.

Inhalt, Herleitung und Bedeutung
Die zentrale Operationalisierung von »Belohnungsaufschub« (engl. »delay of gratification«) als Situations- und auch als Persön-
464

lichkeitsvariable besteht in der Wahl zwischen weniger wertvollen, aber sofort verfügbaren, und höherwertigen, aber erst später erhältlichen Belohnungen (Verstärkern).

11 Selbst und Persönlichkeit

Typischerweise gelangen in den experimentellen Anordnungen für Kinder sogenannte primäre Verstärker zum Einsatz, wie z. B. Kekse oder Bonbons. Die Probanden sitzen dabei gewöhnlich an einem Tisch und werden mit zwei Verstärkern von unterschiedlicher Wertigkeit konfrontiert. Haben sich die Teilnehmer für das von ihnen bevorzugte Objekt entschieden, teilt ihnen der Versuchsleiter mit, dass sie entweder das präferierte Objekt erhalten können, sobald er wieder im Raum zurück sein wird (wobei die Verzögerung gewöhnlich nicht spezifiziert wird, meist aber um die 20 Minuten beträgt), oder dass sie das weniger bevorzugte Objekt sofort haben können oder irgendwann nach Betätigung einer auf dem Tisch stehenden Glocke. Falls ein Proband die Glocke betätigt, kann er das Objekt der ursprünglichen, aber verzögerten Präferenzentscheidung nicht mehr erhalten. Die interindividuellen Unterschiede in der Zeit, die Versuchsteilnehmer bis zum Griﬀ zur Glocke warten können, gelten als Indikatoren für Selbstkontrolle, wobei kürzere Zeiten für Impulsivität stehen, längere für Willensstärke.
Erst wenn die Reliabilität einer derartigen Variable und ein Mindestmaß an transsituativer Generalisation gegeben sind, wird man Entscheidungen im Sinne von Aufschub als Ausdruck einer Persönlichkeitsdisposition »Belohnungsaufschub« werten können. Allgemein ist darunter die personale Kompetenz zu verstehen, Wahlen im Sinne verzögerter Belohnungen beizubehalten, ohne innerhalb der Verzögerungszeit den Versuchungen zu erliegen, die verzögerte Option zugunsten der ursprünglich weniger geschätzten Alternative aufzugeben.
Aus der sog. »Erwartungs-mal-Wert-Theorie« ist ableitbar, dass das individuelle Wahlverhalten zum einen eine Funktion des Bekräftigungswertes, zum anderen der subjektiven Erwartung ist, dass die fragliche Verstärkung oder die antizipierten Ereignisse auch tatsächlich eintreten. Bereits frühe Befunde aus dem Arbeitsumfeld von Mischel sprechen

für die Haltbarkeit einer solchen Auﬀassung. In dem Maße, in dem das Belohnungsintervall experimentell verkürzt wird, nehmen Aufschubentscheidungen zu. Darüber hinaus ist Verhalten im Sinne des Belohnungsaufschubes häufiger, wenn der Wert des verzögerten Objektes oder die Wahrscheinlichkeit von dessen Erhalt zunimmt.
Es ist oﬀensichtlich, dass selbstauferlegter Belohnungsaufschub eine unerlässliche Voraussetzung unseres sozialen Lebens darstellt. Auch in einfachen Kulturverbänden ist es dem Einzelnen nicht gestattet, zu jeder Zeit und Gelegenheit seinen primären Bedürfnissen nachzugehen (wie z. B. Wünschen nach Geschlechtspartnern und Besitztümern); vielmehr bedarf es dafür geeigneter Umstände und gesonderter Vorkehrungen. Diese werden im Zuge von Prozessen erlernt, die von der Reinlichkeitserziehung bis zur Berufsausbildung reichen. Nur in dem Ausmaß, in dem dabei die Regeln von unterschiedlichem Belohnungsaufschub übernommen werden, ist ein Erlangen der von der Gesellschaft bereitgehaltenen Annehmlichkeiten durch den Einzelnen möglich. Besonders deutlich wird dies bei einer Schul- und Berufsausbildung: Nur wer die Mühen und Entbehrungen dieser Zeit auf sich nimmt, profitiert später von einem auskömmlichen Gehalt und den damit verbundenen Annehmlichkeiten.
Unterscheidung von Belohnungsaufschub und Verzögerungsabwertung
Namentlich in der jüngeren Vergangenheit ist neben Belohnungsaufschub das Konstrukt »Verzögerungsabwertung« (engl. »delay discounting«) getreten. Das experimentelle Paradigma ist weitgehend ähnlich demjenigen von Belohnungsaufschub, weil es hier ebenfalls um Wahlen zwischen Objekten unterschiedlicher Wertigkeit geht, die sofort oder verzögert erhältlich sind. Deshalb werden die beiden Konstrukte von verschiedenen Auto-
465

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ren als äquivalent und sozusagen als »zwei Seiten einer Medaille« behandelt. Reynolds und Schiﬀbauer (2005) haben aber dargelegt, dass dieses letztlich nicht gerechtfertigt ist, weil im experimentellen Ansatz doch bedeutsame Unterschiede bestehen: Während in den Studien zu Belohnungsaufschub das Aufschubintervall für die Versuchsteilnehmer nicht regelmäßig spezifiziert wird, enthalten die Alternativen bei der Verzögerungsabwertung dazu sehr detaillierte Angaben. Deshalb konnten sich viele Studien zur Verzögerungsabwertung eingehend mit der genauen Funktion des Abwertungsgradienten befassen und insbesondere den Indiﬀerenzpunkt bestimmen, also jenen Mindestwert (z. B. in Geldeinheiten) einer Alternative, den ein Proband noch sofort anzunehmen bereit ist, anstatt für unterschiedliche Verzögerungszeiten auf vorgegebene viel größere Objekte länger zu warten. Vor allem aber muss sich ein Versuchsteilnehmer im Ansatz der Verzögerungsabwertung nicht an die bei einem Item gegebene Entscheidung irgendwie gebunden fühlen und deren Konsequenzen im konkreten Verhalten »ausleben« (z. B. den Versuchungen widerstehen, während des Aufschubintervalls die verzögerte Wahl zugunsten der sofortigen aufzugeben). Seine Bindung an die getroﬀene Wahl erlischt bereits mit dem nächsten Item, weil es sich generell nur um hypothetische Wahlen ohne Verhaltenskonsequenzen handelt.
Beiden Paradigmen sind somit die Situation der Wahlentscheidung und damit kognitive Bewertungen gemeinsam, im Weiteren auch das Faktum, dass hier und dort Impulsivität eine Rolle spielt (zum Zusammenhang von Verzögerungsabwertung und Impulsivität s. de Wit et al., 2007; von Verzögerungsabwertung und geringer Intelligenz s. Shamosh & Gray, 2008). Deshalb sind Korrelationen zwischen Maßen beider Ansätze wahrscheinlich, auch wenn es dazu bislang keine direkten Vergleichsstudien gibt. Die Forschungen zu Verzögerungsabwertung haben in den zurückliegenden Jah-
466

ren sehr stark zugenommen, möglicherweise deshalb, weil sie in der Beschränkung nur auf die Wahlen sehr viel einfacher durchzuführen sind.
Erfassung und Korrelate von Belohnungsaufschub
Ausgangspunkt der Messung ist gewöhnlich das konkrete Verhalten in einer Entscheidungssituation: Wie bereits dargelegt wurde, ist eine Wahl zu treﬀen zwischen unmittelbar zugänglichen Objekten geringerer und später verfügbaren Gegenständen höherer Wertigkeit. Zugrunde liegt also ein behaviorales Kriterium. Insofern bestehen Unterschiede zu vielen anderen Konstrukten, die häufig auf Befragungen beruhen bzw. aus diesen erschlossen werden.
Schon in den ersten Untersuchungen hat aber auch Mischel (1961) geprüft, ob das reale Entscheidungsverhalten mit den Antworten auf vorgestellte Wahlsituationen übereinstimmt. Die Items seines Fragebogens lauteten: »Ich würde lieber 10 Dollar jetzt bekommen als einen ganzen Monat darauf zu warten, um dann 30 Dollar zu erhalten«, und »Ich würde lieber warten, um ein viel größeres Geschenk viel später zu erhalten als ein kleineres Geschenk jetzt.« Zur konkreten Wahl standen eine kleine Süßigkeit sofort bzw. eine größere später. Die Übereinstimmungen der Antworten untereinander und mit den Verhaltensdaten ist aus Tabelle 11.2 zu ersehen (c Tab. 11.2).
Angesichts des punktuellen Charakters solcher Wahlentscheidungen und den dabei auftretenden zufälligen Momenten muss die Korrelation mit den Fragen, für die eine nur geringe Reliabilität unterstellt werden kann, bereits als bemerkenswert angesehen werden. Es scheint zumindest riskant, solch singuläre Ereignisse, die außerordentlich fehlerbehaftet sein dürften, zum Ausgangspunkt eines umfassenden persönlichkeitstheoretischen Systems zu machen.

11 Selbst und Persönlichkeit

Tab. 11.2: Anzahl von Kindern, die im Fragebogen und in der aktuellen Wahl eine Präferenz für sofortige bzw. verzögerte Belohnung angeben.

Aktuelle Wahl
sofort, ein kleineres Stück Zucker verzögert, ein größeres Stück Zucker

Fragebogen: Bevorzugung für Belohnungen

konsistent sofort

konsistent verzögert

inkonsistent

12

4

15

4

19

16

Nach Mischel (1976).

Dennoch sind als Korrelate von Aufschubentscheidungen soziale Verantwortung, Leistungsmotivation, persönliche Anpassung, Alter und Reife, Intelligenz und Widerstand gegenüber Versuchungen gefunden worden, also eine »puritanische Charakterstruktur«, wie sie sich vor allem als »protestantische Ethik« bei Angehörigen der Mittel- und Oberschicht findet (Mischel, 1974, S. 253). Der Gegenpol ist durch Impulsivität und Orientierung mehr an der Gegenwart als der Zukunft sowie Indizes von geringerer sozialer und kognitiver Kompetenz gekennzeichnet.
Mit dem IQ sind gemäß der o. a. Definition korrelative Zusammenhänge von mäßiger Höhe zu erwarten. Denn: Aufschubentscheidungen werden auf der Basis von kognitiven und sozialen Kompetenzen sowie meta-kognitiven Einsichten getroﬀen. Funder (1998) verwies aber auf den Umstand, dass Korrelationen von Belohnungsaufschub mit dem IQ nur dann zu beobachten sind, wenn die Bekräftigungen einen eher geringen Wert aufweisen. Im Falle höherer Wertigkeit der Bekräftigungen (und Versuchsteilnehmern jenseits des Kindesalters) bestünden hingegen Beziehungen zu »Ich-Kontrolle« und »Anpassungsfähigkeit« (engl. »ego control« bzw. »ego resiliency«).
Die insgesamt niedrigen korrelativen Zusammenhänge von Belohnungsaufschub mit

anderen Variablen werfen die Frage auf, inwiefern Belohnungsaufschub ein eindimensionales Konstrukt ist. Allerdings muss bei solchen Erwägungen die starke Situations- und Materialspezifität der Itemformulierungen mit berücksichtigt werden (»Halber Apfel heute oder ein ganzer morgen?«), denn mit mehr allgemeinen Trendfragen (z. B. »Haben Sie mehr Spaß an Sachen, auf die Sie länger warten und für die Sie mehr planen müssen?«, »Verstehen Sie sich mehr auf das Sparen oder das Ausgeben von Geld?«, »Stimmen Sie mit der Lebensphilosophie überein: ›Iss, trink und sei glücklich, denn morgen können wir alle tot sein!‹?«) konnten Ray und Najman (1985) eine Skala von zwölf Items mit befriedigender interner Konsistenz erstellen, d. h., bei geeigneter Erfassung scheint auch eine breitere Generalisierung von Belohnungsaufschub gegeben zu sein.
Auf der Basis solcher Fragebogenerhebungen ist zudem auch eine Unterscheidung in spezifische Ausdiﬀerenzierungen von Belohnungsaufschub möglich, wie beispielsweise im akademischen Umfeld. Ein Beispielitem hierfür lautet »Die Vorbereitung auf eine Prüfung zugunsten einer Konzert-, Spiel- oder Sportveranstaltung verschieben, obwohl dies eine schlechtere Note bedeuten könnte« oder »Zuhause bleiben und arbeiten, um dadurch die Aussicht auf eine bessere Note in der Prüfung zu erhöhen« (Bembenutty, 2009).

467

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Situative und kognitive Faktoren
Mischel selbst hat den Begriﬀ »Trait« im Hinblick auf Selbststeuerung und Belohnungsaufschub vermieden und stattdessen die Situationsspezifität herausgestellt sowie auf die Interaktionen äußerer Faktoren mit Personenvariablen bei dessen Entstehung hingewiesen. Dabei konnte etwa in Untersuchungen zur Erfolgserwartung in leistungsthematischen Aufgaben gezeigt werden, dass präexperimentell bestehende interindividuelle Unterschiede in der Erfolgserwartung gegenüber Variationen der Versuchsbedingungen völlig in den Hintergrund traten. Die entscheidenden Faktoren für den Aufschub der Belohnung waren somit die spezifischen Erfahrungen, die während des Experimentes gemacht wurden. Lediglich in solchen Fällen, wo die situativen Reize schwach oder mehrdeutig waren, beeinflussten allgemeine Erwartungen das Wahlverhalten in bedeutsamer Weise (Mischel, 1974, S. 257 f.).
Als eine wesentliche Größe für die individuellen Entscheidungen zwischen »wenig/sofort« und »viel/später« erwiesen sich darüber hinaus Modelle oder Vorbilder mit ihrem Aufschubverhalten. Um dieses zu demonstrieren, bildeten Bandura und Mischel (1965) in Vorversuchen zunächst Extremgruppen von Kindern mit »Wenig/sofort«bzw. »Viel/später«-Wahlverhalten. Während einer Treatmentphase beobachteten sodann die Probanden, wie Erwachsene eine Reihe von Entscheidungen nach dem Belohnungsaufschub-Paradigma zu treﬀen hatten. Die Modelle zeigten konsistent ein Verhalten, das dem der Kinder diametral entgegengesetzt war; sie begleiteten ihre Entscheidungen zudem mit Kommentaren und Begründungen. Im unmittelbaren Anschluss daran und noch einmal einen Monat später mussten die Kinder in jeweils etwas verändertem Situationskontext analoge Entscheidungen vornehmen. Für die Beobachtung von Modellen mit systematischen »Wenig/sofort« -Wahlen sind die Ergebnisse in der nachfolgenden Abbildung (c Abb. 11.2) zusammengestellt.
Wie ersichtlich wird über Beobachtungslernen das eigene Entscheidungsverhalten wesentlich beeinflusst, und zwar auch dann, wenn das

Vorbild nur in »symbolischer« Form vorliegt. In analoger Weise waren auch »Viel/später«-Wahlen bei jenen Versuchspersonen hervorzurufen, die ursprünglich die »Wenig/sofort«-Alternative bevorzugt hatten.

»wenig/sofort«-Wahlen (%)

lebendes Vorbild 60
symbolisches Vorbild
40 kein Vorbild
20

0 Prätest

Posttest

1 Monat später

Abb. 11.2: Phasen eines Experiments zur Beeinflussung des Entscheidungsverhaltens (nach Bandura & Mischel, 1965).

In der Zusammenschau solcher und ähnlicher Anordnungen ergibt sich, dass als Determinanten von Aufschubentscheidungen vor allem die Wertigkeit der hinausgeschobenen Belohnung eine Rolle spielt sowie die Erwartung, dass sie tatsächlich eintreﬀen wird. Von daher kommt dem Vertrauen der Versuchsteilnehmer eine große Bedeutung zu. Darüber hinaus kommen Intelligenz und Schulleistung, individuelle Leistungsmotiviertheit und das Alter ebenso in Betracht wie der emotionale Gehalt von Erfahrungen, die unmittelbar vor dem Wahlverhalten gemacht wurden (zusammenfassend Mischel, 1974, S. 261). Anscheinend hängen Aufschubentscheidungen auch davon ab, inwieweit die Versuchsteilnehmer der Tendenz zu einer Reaktion im Sinne sozialer Erwünschtheit folgen. So zeigten die 8- bis 13-jährigen Versuchspersonen von Granzberg (1977) dann einen längeren Belohnungsaufschub, wenn ihre Entscheidungen vor den Augen ihrer Klassenkameraden und nicht nur denen des Versuchsleiters erfolgten.

468

11 Selbst und Persönlichkeit

11.2.3 Selbstregulationskompetenz: Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit
Was Kinder mit einer gut ausgeprägten Fähigkeit zum Belohnungsaufschub auszeichnet, ist aus Sicht von McAdams (2015) ein besonderes Maß an »Kontrolle durch Anstrengung« (engl. »eﬀortful control« EC; Rothbart, 2007). Darunter versteht man »die aktive und willentliche Fähigkeit eines Kindes, unter den Anforderungen der Situation eine dominante Reaktion zugunsten einer nicht-dominanten Reaktion zurückzuhalten« (Li-Grining, 2007, S. 208). Eﬀortful Control ist eine Dimension des Temperaments, die sich früh im Leben eines Kindes entwickelt und bereits mit drei oder vier Jahren klare individuelle Unterschiede aufweist. Sie ist mit der exekutiven Kontrolle der Aufmerksamkeit sowie mit der Inhibition von potentiell ablenkenden Reizen verknüpft (Rothbart, 2007). Dabei ist Eﬀortful Control selbst ein Bündel von verschiedenen Fähigkeiten wie beispielsweise der »Persistenz« (Ausdauer), mit der Kinder langweilige oder schwierige Aufgaben lösen können (z. B. Perlen nach ihren Farben sortieren), der »Inhibition« von automatischem Verhalten, wenn dies die Aufgabe erfordert (z. B. die Namen von beliebten Comicfiguren flüstern), der »fokussierten Aufmerksamkeit« (z. B. »Tag« bei Bildern von Mond und Sterne sagen sowie »Nacht« bei Bildern der Sonne) und dem »Belohnungsaufschub« (wie bei dem eingangs beschrieben Experiment von Mischel). Eine Auflistung von diesen und weiteren Operationalisierungen von Eﬀortful-Control-Fähigkeiten findet sich bei McAdams (2015, S. 85).
McAdams sieht in der Eﬀortful Control des Kindesalters den Startpunkt für die Entwicklung von Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit im Jugend- und Erwachsenenalter. Bereits im Alter von vier oder fünf Jahren wird Eﬀortful Control eine Grundlage für die Entwicklung des Gewissens (Kochanska &

Aksan, 2006). Für Kinder dieses Alters bedeutet dies zunächst einmal, dass sie ein gutes Gewissen haben dürfen, wenn sie tun, was Mutter und Vater sagen - während bei Verstößen gegen die elterlichen Gebote sich das schlechte Gewissen meldet. Diese Fähigkeit, Impulse für kurzfristige (aber verbotene) Verhaltensweisen zugunsten der langfristigen Ziele und Normen der Familie zu unterdrücken, übersetzt sich dann jenseits der Kernfamilie in eine Fähigkeit, sich an generelle Regeln zu halten und mit anderen Respektspersonen in Kindergarten und Schule zu kooperieren. Eine besondere Rolle für die Entwicklung des Gewissens spielt dann das Erleben von Empathie und Schuld, die in Vorschulkindern beide hoch mit Eﬀortful Control korrelieren (Rueda, 2012). Empathie und Schuld gelten beide als mächtige Mechanismen zur Förderung von Solidarität innerhalb einer Gruppe durch Selbstregulation des Verhaltens aller Gruppenmitglieder.
Die Entwicklung von Eﬀortful Control und dem Gewissen ist eng verwoben mit der Entwicklung von Funktionen des exekutiven Aufmerksamkeitsnetzwerkes (Rothbart et al., 2007). Dieses Netzwerk ist ein neurokognitives System zur Kontrolle und Inhibition von Gedanken, Gefühlen und Verhalten. Es wird anatomisch fassbar in Strukturen des präfrontalen Cortex sowie in Strukturen des Anterioren Cingulären Cortex (ACC).
Aus der Eﬀortful Control im Sinne einer Temperamentseigenschaft im Kindesalter entwickeln sich später die Persönlichkeitseigenschaften Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit des Jugend- und Erwachsenenalters (McAdams, 2015). Diese beiden Persönlichkeitsfaktoren wurden schon ausführlich als Teil der Big Five dargestellt (c Abschn. 7.4), im Zusammenhang mit dem Konzept der Selbstregulation sind hier allerdings noch einige Ergänzungen angebracht. Individuelle Unterschiede in der Selbstregulationskompetenz machen sich in vielen Lebensbereichen bemerkbar und ganz besonders im Bereich von romantischen Beziehungen, der Schul- und
469

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Berufskarriere sowie im Gesundheitsverhalten. In all diesen Bereichen zeigen sich beeindruckende Zusammenhänge mit Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit (zusammenfassend s. McAdams, 2015, S. 91 f. und die dort zitierte Literatur).
Im Bereich von romantischen Beziehungen korreliert Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit positiv mit einer sicheren Bindung in der Partnerschaft, mit der Beziehungszufriedenheit bei Eheleuten und mit der Investition in Familienrollen sowie negativ mit der Scheidungsrate. Darüber hinaus korreliert Gewissenhaftigkeit positiv mit der Qualität der Beziehung von nahen Familienmitgliedern bei jungen Erwachsenen sowie der sexuellen Treue in romantischen Partnerschaften. Verträglichkeit korreliert positiv mit prosozialem Verhalten und warmem sowie unterstützendem Erziehungsverhalten bei Müttern sowie negativ mit der Intensität von Konflikten in engen Beziehungen. Bemerkenswerter Weise sind Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit über viele Studien hinweg erklärungsmächtige Prädiktoren der Beziehungsqualität, selbst wenn für zahlreiche demographische und weitere Variablen kontrolliert wird.
Umfangreiche Metanalysen konnten belegen, dass Gewissenhaftigkeit für den Berufserfolg von großer Bedeutung ist (Barrick et al, 2001). Ergänzend sei hier angemerkt, dass Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit positiv mit der Investition in Arbeitsrollen korrelieren (Lodi-Smith & Roberts, 2007). Zudem geht höhere Gewissenhaftigkeit mit größerem Erfolg in nahezu allen Bereichen des Arbeitslebens einher; dies triﬀt besonders für jene Arbeitsfelder zu, bei denen ein hohes Maß an Autonomie besteht (Barrick & Mount, 1991; Roberts et al., 2007). Eine größere Verträglichkeit ist hingegen besonders in jenen Berufen mit größerem Erfolg assoziiert, bei denen ein Kundendienst oder anderen Formen des sozialen Kontaktes bedeutsam sind (Hogan et al., 1996). Diesen Befunden entsprechend zeigen auch Schüler mit einer hohen Ausprägung an Gewissenhaftigkeit
470

die besseren Schulleistungen. In einer hier besonders aufschlussreichen Studie haben Corker et al. (2012) bei insgesamt 350 College-Studenten deren Ziele, Strategien und Studienverhalten über zwei Semester erhoben in dem Bestreben, jene Mechanismen zu ergründen, die dem Zusammenhang zwischen Gewissenhaftigkeit und Studienerfolg zugrunde liegen. Die Autoren berichten, dass der Zusammenhang zwischen Gewissenhaftigkeit und Studienleistung durch Verhaltensmerkmale gestiftet wurde wie z. B. das fristgerechte Abliefern von Hausaufgaben, eine große Anstrengung bei Prüfungsvorbereitungen und das Durchhalten selbst bei langweiligem Lehrstoﬀ. Interessanterweise können höhere Ausprägungen in Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit aber auch von Nachteil sein. Besonders gewissenhafte Personen tun sich schwer darin, mit einer Arbeitslosigkeit zurechtzukommen (Boyce et al., 2010) und besonders verträgliche Männer haben im Vergleich zu unverträglichen Männern ein geringeres Einkommen (Judge et al., 2012).
Aber nicht nur für den beruflichen Erfolg spielen Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit eine bedeutsame Rolle, auch für Gesundheit und Wohlbefinden konnten entsprechende Zusammenhänge aufgezeigt werden. Eine besonders beeindruckende Studie haben Friedman et al. (1993) vorgelegt, die das Leben und Sterben von ca. 1500 Männern über einen Zeitraum von vielen Jahrzehnten verfolgt haben. Die Untersuchungsteilnehmer wurden während ihrer Schulzeit von ihren Eltern und Lehrern auf zahlreichen Persönlichkeitsvariablen eingeschätzt, darunter auch solche aus dem Spektrum der Gewissenhaftigkeit. Im Laufe ihres Lebens wurden die Untersuchungsteilnehmer immer wieder hinsichtlich verschiedenster psychosozialer Variablen untersucht, bis sie schließlich verstarben. Es zeigte sich, dass die Gewissenhaftigkeit im Kindesalter ein starker Prädiktor der Lebenserwartung war - je gewissenhafter die Untersuchungsteilnehmer waren, desto länger haben sie auch gelebt. Interessanter-

11 Selbst und Persönlichkeit

weise war die Vorhersagekraft der Gewissenhaftigkeit vergleichbar mit altbekannten biologischen Risikofaktoren wie einem erhöhten Blutdruck oder Cholesterinspiegel. Dieser bemerkenswerte Befund konnte in verschiedenen Studien mit unterschiedlichen Populationen repliziert werden; dabei zeigte sich auch, dass der Zusammenhang zwischen Gewissenhaftigkeit und Lebenserwartung statistisch unabhängig von der Intelligenz und dem sozioökonomischen Status der untersuchten Personen ist und auch größenmäßig mit diesen vergleichbar (Roberts et al., 2007). Als erklärende Faktoren für diesen Zusammenhang konnte erstens in querschnittlichen Studien belegt werden, dass gewissenhafte Personen weniger Risiken in ihrer Lebensführung eingehen; sie haben beispielsweise seltener Verkehrsunfälle (Arthur & Graziano, 1996), werden seltener wegen Alkohol am Steuer belangt (Hogan & Ones, 1997) und verwenden häufiger ein Kondom zur Verhinderung einer HIV-Infektion (Trobst et al., 2002). Und zweitens konnte ebenfalls gezeigt werden, dass gewissenhafte Personen einen gesünderen Lebensstil pflegen, also beispielsweise mehr Sport treiben und weniger Alkohol und Drogen konsumieren (Bogg & Roberts, 2004), weniger rauchen (Turiano et al., 2012) und einen niedrigeren Body-Mass-Index (BMI) aufweisen (Sutin et al., 2011). Hinsichtlich letzterem Befund ist bemerkenswert, dass besonders die Impulsivität (die negativ mit Gewissenhaftigkeit und positiv mit Neurotizismus assoziiert ist) einen engen und positiven Zusammenhang mit dem BMI aufwies. Auch nach einer statistischen Kontrolle von Geschlecht, Alter, Ethnizität und Ausbildung betrug die Korrelation r ¼ 0,27.
Mehrere längsschnittliche Studien konnten eindrucksvoll zeigen, dass bereits in der Kindheit beobachtete individuelle Unterschiede in selbstregulierten Verhalten erklärungsmächtige Prädiktoren der Selbstregulation bei den späteren Erwachsenen sind. So führten Caspi et al. (2003) und

Moﬃtt et al. (2011) die vielbeachtete »Neuseelandstudie« durch, in der 1000 Kinder im Alter von 3 Jahren sowie Jahrzehnte später als Erwachsene erneut untersucht wurden. Kinder mit ausgeprägter Impulsivität und negativer Emotionalität zeigten als junge Erwachsene sowohl im Selbst- als auch im Fremdbericht eine größere Ausprägung in Neurotizismus sowie eine geringere Ausprägung in Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit. Zudem zeigten diese Kinder als Erwachsene häufiger Delinquenz und versuchten öfter einen Suizid zu begehen. Kinder hingegen, die als besonders zurückhaltend und ängstlich beurteilt wurden, entwickelten sich zu gehemmten Erwachsenen mit einer niedrigeren Ausprägung in Extraversion sowie einer Tendenz zur Depressivität.
Über eine weitere längsschnittliche Studie an 200 deutschen Untersuchungsteilnehmern berichten Asendorpf et al. (2008). Mädchen und Jungen, die im Alter zwischen 4 bis 6 Jahren von ihren Eltern als besonders gehemmt eingeschätzt wurden, gaben als junge Erwachsene (Mitte 20) auch selber an, besonders gehemmt zu sein, litten vermehrt unter Depressionen und nahmen erst relativ spät einen Beruf sowie eine intime Beziehung auf. Darüber hinaus zeigten Jungs, die von ihren Eltern als besonders aggressiv beurteilt wurden, später als junge Erwachsene vermehrt delinquentes Verhalten.
In einer weiteren Untersuchung an 350 finnischen Untersuchungsteilnehmern erbaten Pulkkinen et al. (2012) von Lehrern verschiedene Verhaltenseinschätzungen über ihre 8 bis 14 Jahre alten Schüler und untersuchten die Teilnehmer im Alter von 42 Jahren erneut. Kinder, die ein erhöhtes Maß an Verhaltensaktivität aufwiesen, zeigten als Erwachsene eine stärkere Ausprägung in Extraversion und Oﬀenheit und Kinder mit einer hohen Selbstkontrolle ihres Verhaltens wiesen als Erwachsene ein erhöhtes Maß an Gewissenhaftigkeit auf. Darüber hinaus zeigte sich ein positiver Zusammenhang zwischen negativer Emotio-
471

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

nalität im Kindesalter und Aggressivität bei den Erwachsenen.
Weitere Befunde dieser Art vervollständigen das Bild. So berichteten Kagan et al. (2007) einen positiven Zusammenhang zwischen der emotionalen Reagibilität von 4 Monate alten Kinder und deren sozialen Ängstlichkeit im Alter von 15 Jahren. Bohlin und Hagekul (2009) beobachteten einen positiven Zusammenhang zwischen Reizbarkeit im Alter zwischen 3 bis 4 Monaten und Schüchternheit während der Adoleszenz.
Schließlich konnten Shiner und Masten (2012) zeigen, dass eine größere Ausprägung von Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit sowie eine niedrigere Ausprägung von Neurotizismus bei 10 Jahre alten Kindern mit besseren schulischen Leistungen sowie regelkonformem Verhalten in der Schule einhergeht, was wiederum Kompetenz und Resilienz im Alter von 20 und 30 Jahren vorhersagen konnte. Zudem hatten 10 Jahre alte Kinder mit erhöhter Extraversion dann als junge Erwachsene bessere Freundschaften und mehr Erfolg bei romantischen Beziehungen.

Insgesamt zieht McAdams (2015) aus solchen Befunden den Schluss, dass bei erwachsenen Personen die Gewissenhaftigkeit und die soziale Verträglichkeit die entscheidenden Persönlichkeitseigenschaften für eine erfolgreiche Selbstregulation des Verhaltens darstellen. Aber auch wenn man das Persönlichkeitsprofil einer Person anhand von verbreiteten Fragebögen wie dem NEO-PI bestimmt hat, kennt man doch viele Eigentümlichkeiten dieser Person noch nicht (McAdams, 1995). Von welchem politischen Spektrum fühlt sich die Person angezogen? Interessiert sie sich überhaupt für Politik? Wofür interessiert sie sich denn generell? Für welche Ziele brennt ihr Herz? Glaubt sie an Gott? Es gibt oﬀenkundig ein breites Spektrum an Einstellungen, Rollenbildern, Zielen, Werten und Überzeugungen, in denen wir uns auf charakteristische Weise unterscheiden und die unser Handeln auf charakteristische Weise beeinflussen. Diese handlungstheoretischen Merkmale der Person verortet McAdams (1995, 2015) in einer zweiten Schicht der Persönlichkeit, die Gegenstand des folgenden Abschnittes ist.

Zusammenfassung von Abschnitt 11.2
In einer ersten Schicht der Persönlichkeit werden von McAdams die eigenschaftheoretischen Konstrukte verortet. Diese werden von ihm in einen Zusammenhang mit der »Selbstregulation« gestellt, worunter er die Kontrolle von Emotionen, Impulsen und Sehnsüchten versteht. Für eine Kontrolle von Impulsen im Dienste einer längerfristigen Zielverfolgung hat sich in der Literatur auch das Konzept der »Selbstkontrolle« durchgesetzt, individuelle Unterschiede in dieser Kontrolle manifestieren sich in der Persönlichkeitseigenschaft der »Impulsivität«. Dieses Konstrukt kann durch Fragebögen oder durch eine experimentelle Vorgehensweise gemessen werden, wobei ein Ansatz die Versuchspersonen mit der Wahloption »Wenig/sofort« vs. »Viel/später« konfrontiert und in der Selbstregulationsforschung weithin Beachtung gefunden hat. Mischel hat ein solches Experiment mit Marshmallows an Kindern durchgeführt und die Fähigkeit zu einem entsprechenden »Belohnungsaufschub« in die Literatur eingeführt. Dabei lässt sich der Belohnungsaufschub von einer Verzögerungsabwertung abgrenzen, wobei bei Letzterem die Versuchspersonen sehr explizit über das Aufschubintervall informiert werden. Der Belohnungsaufschub lässt sich neben dem experimentellen Ansatz auch mit der Fragebogenmethode messen, beide Verfahren zeigen eine befriedigende Konvergenz. Mischel selbst hat den Begriﬀ des »Trait« für den Belohnungsaufschub vermieden, da dieser auch unter der Kontrolle von situativen

472

11 Selbst und Persönlichkeit
Variablen steht, wie z. B. der Anwesenheit eines Rollenmodells. McAdams verbindet den Belohnungsaufschub mit dem Konzept der »Kontrolle durch Anstrengung« im Sinne eines Temperamentmerkmals des Kindes, aus dem sich dann bei jungen Erwachsenen die beiden Eigenschaften »Gewissenhaftigkeit« und »Verträglichkeit« der Big Five entwickeln. Für beide Eigenschaften existiert eine beeindruckende Befundlage, die auf eine konsistente und positive Beziehung dieser Eigenschaften mit der Qualität von romantischen Beziehungen, dem Berufserfolg und Gesundheit und Wohlbefinden hinweisen. Auch wenn die korrelativen Designs der entsprechenden Studien eine kausale Interpretation der Befunde verbieten, stellen Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit für McAdams die entscheidenden Persönlichkeitseigenschaften für eine erfolgreiche Selbstregulation des Verhaltens dar.

11.3 Schicht 2: Die motivationale Agenda und Erwartungshaltungen

Etwa im Alter zwischen 5 und 7 Jahren kommt es bei Kindern zu substantiellen Veränderungen im kognitiven und sozialen Bereich, die schließlich zu einem neuen Niveau an Reife, Rationalität und Selbstverantwortung führen (Sameroﬀ & Haith, 1996). In diesem Alter werden Kinder typischerweise eingeschult, da sie nun den Ansprüchen an selbstreguliertem Verhalten hinreichend genügen. Ein wesentliches Kennzeichen dieses neuen Entwicklungsabschnittes ist es, dass Kinder sich zunehmend als Urheber eigener Leistung begreifen und zu rational handelnden und zielorientierten Personen werden, die Pläne für ihr Leben entwickeln. Für McAdams (2015) treten Kinder nun als »motivierte Agenten« auf, die Urheberschaft für gemachte Erfahrungen übernehmen und ihr Verhalten zukunftsorientiert organisieren, um mit bestimmten Werten versehene Ziele zu erreichen (McAdams, 2015).
Die Sicht auf Personen als motivierte Agenten verweist im Wesentlichen darauf, dass Personen strategische Entscheidungen treffen können, um selbstbestimmte Ziele durch ihr selbstbestimmtes Verhalten anzusteuern (Martin et al., 2003). Eine Beschreibung von Personen als motivierte Agenten muss also deren »Intentionalität« (Absichten) und »Vo-

lition« (Wille) berücksichtigen und sie muss auch den jeweiligen Sinn und Zweck erwägen, den das Verhalten für die Person hat. Diese Anforderung wird bereits von Walter Mischel (1968) mit seinem Konzept des Belohnungsaufschub erfüllt, das ohne Intentionalität und Volition nicht denkbar wäre (c Abschn. 11.2.2). Darüber hinaus muss eine Beschreibung von Personen als motivierte Agenten schließlich auch die subjektiven Überzeugungen von persönlicher Kontrolle einbeziehen, die Personen über sich selbst haben. Diese Anforderungen erfüllen beispielsweise Julian Rotter (1966) mit seinem Konstrukt der »Kontrollüberzeugung« (engl. »locus of control«) sowie Albert Bandura (1977a) mit seinem Konstrukt der »Selbstwirksamkeit« (engl. »self-eﬃcacy«). Beide sehen die Person als potentiell rationalen und selbstbestimmten Entscheidungsträger an, der mit Erwartungen, Werten und sozialen Lernstrategien ausgestattet ist (McAdams, 2015). Schließlich evaluieren Personen ihre Handlungserfolge und bewerten dabei auch ihre eigene Person. Der resultierende »Selbstwert« ist ein wichtiger Teil des »Selbstkonzeptes« einer Person, also dem Wissen, das eine Person über sich selbst hat.
473

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Dabei ist es für McAdams (2015) keinesfalls so, dass diese Konstrukte und Betrachtungsweisen den »klassischen« Trait-Ansatz der Persönlichkeitspsychologie ablösen, sondern sie ergänzen ihn. Denn allein aus der Kenntnis, dass eine Person beispielsweise ein bestimmtes Maß an Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit aufweist, kann noch nicht abgeleitet werden, welche Werte und Ziele ihr Handeln leiten; und umgekehrt liefert eine Kenntnis der Ziele und Werte einer Person noch keinen Hinweis darauf, ob das Verhalten der Person als eher gewissenhaft vs. nachlässig oder verträglich vs. unverträglich beschrieben werden kann.
Wenn Kinder beginnen, in Schule, Freizeit und Familie langfristige Ziele zu formulieren und diese zu verfolgen, erreicht die Entwicklung der Persönlichkeit des Kindes eine kritische Schwelle: Die Kinder werden zu motivierten Agenten, die sich ihrer selbst bewusst sind und die einen Plan verfolgen, der von McAdams (2015) als »motivationale Agenda« bezeichnet wird. In diesem Stadium der Entwicklung entsteht eine zweite Schicht der Persönlichkeit, die eher durch Ziele und Werte denn durch Traits charakterisiert werden kann. Die Inhalte dieser Schicht wurde von McAdams (1995) ursprünglich als »persönliche Anliegen« (eng. »personal concerns«) bezeichnet, allerdings spricht McAdams (2015) später nur noch von Zielen und Werten. Möchte man demzufolge die Persönlichkeit eines 10 Jahre alten Kindes beschreiben, reicht die Bestimmung seines Profils an Trait-Ausprägungen nicht mehr aus, man muss vielmehr seine motivationale Agenda kennen. Welche Ziele verfolgt das Kind und welchen Wert misst das Kind diesen Zielen bei? Welche Pläne hat das Kind für seine Zukunft und wie gut gelingt es dem Kind nach seiner eigenen Einschätzung, diese Pläne in die Tat umzusetzen? Dies sind nach McAdams (2015) die entscheidenden Fragen für eine Bestimmung der motivationalen Agenda.
474

11.3.1 Die motivationale Agenda
Was bestimmt die Ziele unseres Handelns? Dies ist eine der Kernfragen der Motivationspsychologie, für die in vielen Jahrzehnten der Forschung recht unterschiedliche Antworten gefunden wurden (s. Heckhausen & Heckhausen, 2010). Beispielsweise waren die Behavioristen der 30er und 40er Jahre des letzten Jahrhunderts davon überzeugt, dass alles menschliche Verhalten auf die Befriedigung elementarer Bedürfnisse wie Hunger, Durst und Sex abzielen. Gar nicht so verschieden von dieser Sichtweise war die Überzeugung von Sigmund Freud und seinen Schülern, dass menschliches Handeln vor allem durch den Sexual- und den Aggressionstrieb energetisiert wird (c Abschn. 10.1). Doch schon bald vertraten Psychologen wie Carl Rogers oder Abraham Maslow die Überzeugung, dass alles menschliche Streben auf »Selbst-Entwicklung« und »Selbst-Verwirklichung« abzielt, die je nach Ausrichtung auch spirituelles Wachstum beinhalten kann. Andere Psychologen vertraten jedoch die Position, dass menschliches Verhalten und Handeln durch eine Reihe von Motiven angetrieben werden. Beispielsweise schlug Murray (1938) neben den primären »biologischen« Bedürfnissen auch eine Liste von sekundären »psychogenen« Bedürfnissen vor, wobei letztere Leistung, Zugehörigkeit, Dominanz, Fürsorglichkeit, Ordnung, Spiel und die Vermeidung von Leid und Misserfolg beinhalten. Bei aller Vielfalt von menschlichen Handlungszielen, die einen bunten Reigen von der Gründung einer Familie über das Erreichen einer gehobenen beruflichen Position oder dem Gewinn einer Medaille in der deutschen Iaido-Meisterschaft bis hin zur Durchführung eines Banküberfalls beinhalten, gibt es doch nur wenige Diﬀerenzierungen zwischen grundlegenden Bedürfnissen, denen eine fundamentale Bedeutung zukommt und die in den folgenden Abschnitten angesprochen werden.

11 Selbst und Persönlichkeit

Eine in der Motivationspsychologie gängige Unterscheidung zielt auf die Frage, ob die Motivation aus extrinsischen oder intrinsischen Quellen gespeist wird (Heckhausen & Heckhausen, 2010). Von »extrinsischer Motivation« wird gesprochen, wenn Personen eine Handlung generieren, um eine Belohnung zu erhalten oder eine Bestrafung zu vermeiden. Alltägliche Beispiele für Belohnungen sind beispielsweise Geld, soziale Anerkennung, Prestige und Status, materieller Besitz und Ähnliches. Dem steht die »intrinsische Motivation« entgegen, bei der die Ausführung der Handlung selbst einen Belohnungswert hat. Wir tun viele Dinge, weil sie einfach Spaß machen, auch wenn wir dafür weder Geld noch Ruhm gewinnen. Liebe, Freundschaft und Berufung sind Beispiele, weitere finden sich im Bereich von Freizeitaktivitäten und Spiritualität. Empirische Studien zeigen, dass intrinsisch motivierte Schüler mehr Zeit in ihre Hausaufgaben investieren (Trautwein et al., 2006) und dass eher intrinsisch motivierte Personen in ihrem Alltag auch ein höheres Ausmaß an Glück und Wohlbefinden berichten (Kasser & Ryan, 1996).
Leistungsmotiv, Machtmotiv, Anschlussmotiv
Für einige fundamentale Bedürfnisse haben verschiedene Motivationspsychologen diﬀerentielle Konzepte ausgearbeitet. Eine Pionierrolle spielt dabei die Arbeit von Henry Murray, der sich mit einer Reihe unterschiedlicher Bedürfnisse beschäftigt hatte (s. oben) und mit dem »Thematischen Apperzeptionstest« (TAT) ein projektives Verfahren entwickelte, um die Stärke verschiedener Bedürfnisse zu diagnostizieren. Bei diesem Verfahren müssen die Probanden zu vorgelegten Bildern eine Geschichte erzählen, die dann inhaltsanalytisch ausgewertet wird (c Abschn. 3.2.2). Der US-Psychologe David McClelland und seine Kollegen wählten schließlich aus diesen Bedürfnissen das »Leistungsmotiv« (»need for

achivement«) für eine eingehende Untersuchung aus (McClelland et al., 1953) . Darunter verstanden sie das Bestreben, gute Leistungen zu zeigen und Erfolg anzustreben wann immer ein Maßstab für die Spitzenleistung vorhanden ist. McClelland (1961) beschreibt, dass sich Kinder ab einem Alter von 8 oder 9 Jahren konsistent in ihrem Leistungsmotiv zu unterscheiden beginnen. Dies ist übrigens für McAdams (2015) einer der Gründe dafür, ab dem Alter von 5 bis 7 Jahren die Entstehung einer zweiten Schicht der Persönlichkeit vorzuschlagen. Eine der vielen Leistungen von McClelland (1953) bestand in der Entwicklung eines Kodierschemas für die inhaltsanalytische Auswertung der TAT-Geschichten, mit dem sich die Stärke des Leistungsmotives mit einer für Forschungszwecke hinreichenden Güte bestimmen lässt. Diese weiterentwickelte Version des TAT wird heute als »Picture Story Exercise« (PSE) bezeichnet und für die Messung unterschiedlicher Motive verwendet. Mit dieser Methode konnten einige bemerkenswerte Befunde erbracht werden (zusammenfassend McClelland, 1985; Schultheiss & Pang, 2007). Beispielsweise präferieren Personen mit hohem Leistungsmotiv solche Aufgaben, die ein mittleres Anspruchsniveau haben, und sie zeigen in diesen Aufgaben gute Leistungen, besonders, wenn sie eine unmittelbare Rückmeldung über ihren Erfolg oder Misserfolg erhalten. Diese Personen sind ausdauernd und hocheffizient bei den unterschiedlichsten Aufgaben, sie zeigen eine gute Selbstkontrolle und sind zukunftsorientiert, sie blühen bei persönlichen Herausforderungen auf und sie sind rastlos, innovativ und oﬀen für Veränderungen. Es wird kaum überraschen, dass Personen mit ausgeprägtem Leistungsmotiv im beruflichen Kontext oft Karriere machen.
Ein zweites Motiv, das von McClelland (1961) als fundamental angesehen wurde und das in Zusammenhang mit dem Bedürfnis nach Kompetenz der Selbstbestimmungstheorie steht, ist das »Machtmotiv« (»need for power«). Personen mit hoher Ausprägung
475

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

haben das Bedürfnis, sich stark zu fühlen, ihre Umwelt wirksam beeinflussen zu können und soziale Dominanz auszuüben. Auch das Machtmotiv lässt sich mit der PSE messen. Personen mit einer hohen Ausprägung des Machtmotives schlagen häufiger eine Berufslaufbahn ein, in der sie Einfluss über andere haben (wie z. B. Lehrer, Therapeut, Geschäftsführer), sie lassen sich häufiger in Ämter wählen, sammeln Prestigeobjekte (wie z. B. extravagante Autos) und sie gehen Risiken ein, um eine hohe Sichtbarkeit zu erreichen (Schultheiss & Pang, 2007; Winter, 1973, 1987).
Ein drittes und letztes Motiv, das von McClelland (1961) für besonders bedeutsam erachtet wurde, ist das »soziale Anschlussmotiv« (»need for aﬃliation«). Dieses Motiv steht im engen Zusammenhang mit dem Bedürfnis nach sozialer Eingebundenheit der Selbstbestimmungstheorie und wurde bereits als »Anschlussmotiv« (»aﬃliation motive«) von Atkinson et al. (1954) und später als »Intimitätsmotiv« (»intimacy motive«) von McAdams (1980) für die Persönlichkeitspsychologie fruchtbar gemacht. Während das Anschlussmotiv eher auf die Beziehung zwischen Person und Gruppe fokussiert, zielt das Intimitätsmotiv eher auf die Beziehung zwischen Person und Person. Beide Motive sprechen jedoch das Bedürfnis nach Wärme, Nähe, Kommunikation und Interaktion mit anderen an. Auch die Stärke des Anschluss- und Intimitätsmotives lässt sich mit entsprechenden Varianten der PSE diagnostizieren. So konnte beispielsweise gezeigt werden, dass Personen mit hoher Ausprägung ihres Intimitätsmotives bei Gesprächen mit Freunden mehr lächeln und freundlichen Augenkontakt suchen, sie denken länger über ihre Freundschaften nach und gelten bei ihren Freunden und guten Bekannten als empfindsamer, aufrichtig und fürsorglich im Vergleich zu Personen mit niedriger Ausprägung in diesem Motiv (McAdams, 1989). Darüber hinaus konnte gezeigt werden, dass die Verfolgung von Zielen, die mit Freundschaft,
476

Intimität und Mitgefühl verbunden sind, in einem positiven Zusammenhang mit dem Selbstwert, der Lebenszufriedenheit sowie einer besseren Bewältigung von belastenden Veränderungen steht (Crocker et al., 2010). Höhere Ausprägungen im Intimitätsmotiv sind folglich positiv assoziiert mit einer besseren seelischen Gesundheit.
Regulationsfokustheorie
Ziele lassen sich danach kategorisieren, ob etwas erreicht oder etwas vermieden werden soll. Dieser Unterscheidung folgend schlug bereits Atkinson (1964) hinsichtlich des Leistungsmotivs vor, dass Personen sowohl durch eine Hoﬀnung auf Erfolg, aber auch durch eine Furcht vor Misserfolg angetrieben werden können. Dabei besteht hinsichtlich der Misserfolgsvermeidungsmotivation ein positiver Zusammenhang mit Neurotizismus und ein negativer Zusammenhang mit dem seelischen Wohlbefinden (Little, 1999). Diese Überlegungen hinsichtlich einer Annäherung vs. Vermeidung bestimmter Zielzustände wurde von Higgins (1997) in seiner »Regulationsfokustheorie« (engl. »regulation focus theory«) weiter ausgebaut. Bei diesen Überlegungen handelt es sich um eine Selbstregulationstheorie, die weniger mit Traits arbeitet, sondern vielmehr mit Zielen und Werten. Nach Higgins handeln Personen zukunftsorientiert und regulieren ihre Handlungen mit Modi. Im Modus des »Promotionsfokus« (»promotion focus«) versuchen Personen, sich zu fördern und weiterzuentwickeln, indem sie Situationen anstreben, die mit Belohnung und persönlichem Wachstum assoziiert sind. Gelingt die Annäherung an solche Situationen, erlebt die Person Freude, im anderen Fall ist es Trauer und Enttäuschung. Im Modus des »Präventionsfokus« (»prevention focus«) versucht die Person hingegen, einen potentiellen Schaden abzuwehren, indem sie aktiv das Selbst bedrohende Situationen vermeidet. Gelingt dies, erlebt die Person das Gefühl

11 Selbst und Persönlichkeit

der Erleichterung, ansonsten stellt sich Angst ein. Im Alltag wechseln wir oft zwischen diesen beiden Handlungsmodi hin und her, allerdings zeigen einige Personen eine gewisse Präferenz für den Promotionsfokus und andere für den Präventionsfokus (McAdams, 2015).
Zielauswahl und -management
Die Wahl unserer Ziele hat einen bedeutsamen Eﬀekt auf unsere Lebenszufriedenheit. Wenn Personen Ziele verfolgen, die gleichermaßen bedeutungsvoll und erreichbar sind, so erhöht das die Lebenszufriedenheit (Little, 1999). Die Ziele müssen also einerseits gewichtig genug sein, um dem Leben einen Sinn zu geben, und andererseits müssen die Ziele auch mit einer gewissen Bescheidenheit gewählt werden, um überhaupt erreichbar zu sein. Zu einfach dürfen die Ziele allerdings auch nicht werden, da das Erreichen eines trivialen Ziels kaum Befriedigung verschaﬀt (McAdams, 2015). Sheldon (2014) hat vorgeschlagen, dass die Auswahl und Verfolgung von Zielen ein Prozess der »Selbstwerdung« (»becoming oneself«) darstellt. Diese Selbstwerdung erfordert nach Sheldon eine »selbstkonkordante Zielauswahl«. Darunter versteht er eine Auswahl von Zielen, die mit unserer

Motivation und mit unseren Fähigkeiten und Fertigkeiten übereinstimmt.
In einem anderen Kapitel wurde bereits darauf hingewiesen, dass nach Erikson (1963, 1968) die bedeutsamste Entwicklungsaufgabe für Jugendliche im Alter von 13-18 Jahren darin besteht, eine eigene Identität zu bilden (c Abschn. 10.1.4). Dies bedeutet unter anderem, dass die Jugendlichen potentielle Lebensziele explorieren und eine Entscheidung treﬀen müssen. Dies beinhaltet auch eine Entscheidung darüber, was man denn beruflich in seinem Leben machen möchte und welche Werte man in seinem Leben hochhalten will (McAdams, 2015). Dementsprechend kreisen die Lebensziele im Umfeld der Identitätsbildung häufig um die Berufswahl, um Weltanschauungen und soziale Beziehungssysteme. Von der Jugendzeit bis zum höheren Erwachsenenalter werden als Antwort auf normative Entwicklungsaufgaben (z. B. Hochzeit, Elternschaft, Berentung) oder unvorhersehbare Ereignisse (z. B. Scheidung, Tod eines Kindes, Lottogewinn) die Lebenspläne, Ziele und Projekte immer wieder revidiert und angepasst. Die Tabelle 11.3 (c Tab. 11.3) zeigt die wichtigsten Eckpunkte der Zielentwicklung über die Lebensspanne nach McAdams (2015; s. dort für weiterführende Literaturangaben für entsprechende empirische Befunde).

Tab. 11.3: Entwicklung von Zielauswahl und Zielverfolgung über die Lebensspanne nach McAdams (2015).

Lebensphase

Zielauswahl und -verfolgung

Junges Erwachsenen- l alter (ca. 20-40 Jahre)
l l l l

Herausbildung einer Identität: Exploration der möglichen Lebensziele und Leitwerte und Selbstverpflichtung zu bestimmten Zielen und Werten, um dem Leben Sinn und Bedeutung zu geben. Promotionsfokus ist größer als Präventionsfokus. Ziele thematisieren Ausbildung, Beruf, Freundschaft, Liebe, Partnerschaft. Toleranz für widersprüchliche Ziele. Primäre Kontrollstrategie: Veränderung der Umwelt für eine Annäherung an Ziele.

Mittleres Erwachsenenalter (ca. 40-65 Jahre)

l Überprüfung und Korrektur von Lebenszielen und -projekten: Veränderung des Lebensweges.

477

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Tab. 11.3: Entwicklung von Zielauswahl und Zielverfolgung über die Lebensspanne nach McAdams (2015). - Fortsetzung

Lebensphase
Höheres Erwachsenenalter (ca. ab 65 Jahren)

Zielauswahl und -verfolgung
l Ziele thematisieren Kinder, Haushalt, bürgerliches Engagement, Weitergabe von kulturellen Werten.
l Ziele können geregelt werden, um Konflikte zu minimieren. l Intrinsische Motivation erhöht sich.
l Präventionsfokus ist größer als Promotionsfokus. l Ziele beziehen sich auf Gesundheit, Ruhestand, Freizeit, Weitergabe von
kulturellen Werten. l Fokussierung und Reduktion der Ziele auf die wichtigsten und bedeu-
tungsvollsten Anliegen, meist mit Bezug zur Familie. l Intrinsische Motivation erhöht sich weiter. l Ziele der Eingebundenheit werden wichtiger als Ziele der Kompetenz. l Sekundäre Kontrollstrategie: Veränderung der Ziele für eine Annäherung
an die Umwelt.

Nach McAdams (2015, S. 195).

Werthaltungen
Personen orientieren sich in ihrem Handeln an moralischen, religiösen und politischen Werten. Die unterschiedlichsten moralischen Urteile lassen sich nach Haidt (2012) im Wesentlichen auf fünf hierarchisch organisierte moralische Grundlagen zurückführen, wobei zwei Überkategorien jeweils zwei Unterkategorien beinhalten. Eine »Ethik der Autonomie« umfasst die Sorge für andere und die Fairness im Umgang mit anderen. Erstere führt zu einem Erleben von negativen Gefühlen, wenn eine Person die Schädigung einer anderen Person bemerkt (z. B. Mitleid); zweitere führt zu einem Erleben von negativen Gefühlen, wenn wir eine Verletzung von Fairnessprinzipien bemerken (z. B. Empörung). Eine »Ethik der Gemeinschaft« hingegen umfasst nach Haidt (2012) die Prinzipien der Loyalität und der Autorität im Umgang mit anderen. Erstere führt zu einem Erleben von negativen Gefühlen, wenn Versprechen oder das Vertrauen gebrochen werden (z. B. Enttäuschung), und zweitere führen zu negativen Gefühlen, wenn wir Zeuge einer Respektlosigkeit gegenüber legitimen Autoritä-
478

ten werden (z. B. Fremdscham). Eine eigene Klasse bildet für Haidt (2012) schließlich noch eine Verletzung von Prinzipien einer »Heiligkeit«, bei der Personen ein negatives Gefühl erleben, wenn religiöse oder spirituelle Prinzipien der Reinheit verletzt werden (z. B. Ekel). Entscheidungen für oder gegen solche ethischen Prinzipien müssen von handelnden Personen immer wieder getroﬀen werden, wenn sie sich in einem moralischen Szenario befinden. Entscheidet sich eine Person absichtlich für das Befolgen der ethischen Prinzipien, so nimmt sie die Rolle des »Helden« an, während eine absichtliche Verletzung der Prinzipien eine Person zu einem »Bösewicht« werden lässt (Gray et al. 2012). In jedem Fall setzt eine Konzeption von Personen als Handelnde voraus, dass diese Personen moralische Prinzipien verinnerlicht haben, ohne die ein moralisches Urteil bei der Planung von Handlungen nicht gefällt werden kann.
Viele dieser ethischen Prinzipien finden sich auch als Teil von religiösen Glaubensund Überzeugungssystemen. Religiöse Institutionen bilden oft einen organisatorischen Rahmen, in dem Personen Gutes tun können und so (nach Gray et al., 2012) die Rolle des

11 Selbst und Persönlichkeit

»Helden« annehmen. Der soziale Anschluss an religiöse Institutionen steht dabei in einem positiven Zusammenhang mit erfolgreicher Selbstregulation. In den USA konnten verschiedene Studien zeigen, dass Kirchenbesuche und das Einhalten weiterer religiöser Gebote mit körperlicher und mentaler Gesundheit positiv assoziiert sind und eine negative Beziehung zu Drogenmissbrauch, Rauchen, Delinquenz und Kriminalität besteht (Seybold & Hill, 2001). Bei Jugendlichen und Erwachsenen lassen sich große individuelle Unterschiede in ihrer Religiosität auﬃnden, die sich in Diﬀerenzen bezüglich religiöser Glaubensinhalte, Werte und Praktiken manifestieren. Natürlich sind diese Unterschiede zum Teil auf unterschiedliche Lerngeschichten zurückzuführen, aber ein Teil der Varianz ist interessanterweise auch genetisch determiniert (Koenig et al., 2008). Dabei steht die Erblichkeit der Religiosität in einem engen Zusammenhang mit der Erblichkeit von zwei Persönlichkeitszügen, nämlich einem Bestreben nach Integration in eine Gemeinschaft und nach Antwort auf existentielle Fragen (Lewis & Bates, 2013). Dazu passt auch der Befund, dass unter den Big Five besonders die Gewissenhaftigkeit und die soziale Verträglichkeit einen positiven Zusammenhang mit der Religiosität aufweisen (Saroglou, 2010). Auf die Bedeutung dieser beiden Traits für die Selbstregulation wurde bereits oben hingewiesen. In religiösen Gemeinschaften finden gewissenhafte und verträgliche Menschen ein Umfeld von Gleichgesinnten, wobei die Kausalrichtung all dieser Zusammenhänge natürlich oﬀenbleiben muss. Interessanterweise besteht zwischen dem Vertrauen in religiöse und weltliche Institutionen ein inverser Zusammenhang, wie eine Studie von Kay et al. (2010) mit Versuchspersonen unterschiedlicher Länder aus Ost und West zeigen konnte. Je stärker die religiösen Überzeugungen sind, desto geringer ist das Zutrauen in die jeweilige Regierung und umgekehrt.
Politische Wertehaltungen werden in westlichen Ländern häufig als »rechts« (konserva-

tiv) oder »links« (liberal) bezeichnet - diese Unterscheidung geht zurück auf die Französische Nationalversammlung von 1789, in der die Adeligen auf der rechten Seite des Plenums saßen und die Repräsentanten des einfachen Volks auf der linken Seite. Zahlreiche Studien konnten zeigen, dass konservative Personen eine stärke Ausprägung in Todesangst, Furcht vor Bedrohungen und Verlusten, Bedürfnis nach Ordnung sowie einen größeren Selbstwert aufweisen als liberale Personen, während liberale Personen höhere Werte in ihrer Toleranz für Unsicherheiten, ihrem Sensation-Seeking sowie in ihrer Offenheit für Erfahrungen zeigen (Carney et al., 2008; Jost et al., 2009). Cornwell und Higgins (2013) vermuten, dass politisch konservative Personen eher einen ausgeprägten Präventionsfokus aufweisen, während die politisch liberalen Personen vielmehr durch einen Promotionsfokus gekennzeichnet sind. Ganz ähnlich zu dieser Überlegung schlugen Haidt und Kollegen (Haidt, 2012; Graham et al., 2009) vor, dass politisch konservative Personen sich einer Ethik der Gemeinschaft (Loyalität, Autorität) sowie den Prinzipien der Heiligkeit verpflichtet fühlen, während politisch liberale Personen eher einer Ethik der Autonomie (Sorge, Fairness) folgen. In einer Analyse von biographischen Interviews konnten McAdams et al. (2008) schließlich empirisch zeigen, dass sich politisch konservative Personen häufiger an bedeutsame Lebensereignisse erinnern, in denen Autoritäten sie durch das Einführen von Regeln vor Ungemach geschützt haben, als dies bei politisch liberalen Personen der Fall ist. Liberale Personen erinnern sich hingegen häufiger an Lebensereignisse im Zusammenhang mit Förderung und dem Verfügbarmachen von Ressourcen.
Unter den Big Five ist natürlich die Oﬀenheit für Erfahrungen auf das Engste mit ethischen, religiösen und politischen Werten verwoben - hier gibt es mit O5 »Oﬀenheit des Werte- und Normensystems« (engl. »Values«) eine eigene Facette mit genau diesem Inhalt.
479

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

So kann es nicht überraschen, dass Personen mit hoher Ausprägung in Oﬀenheit weniger traditionelle Werte hochhalten und dafür Selbsterfahrung, die Entwicklung des eigenen Potentials sowie Selbstverwirklichung als wertvoll erachten im Vergleich zu Personen mit einer niedrigen Ausprägung in Oﬀenheit (Schwartz, 2009). Dem entspricht ein Befund aus einer groß angelegten deutsch-amerikanischen Studie zur Entwicklung der Religiosität. Die Autoren konnten zeigen, dass oﬀene Personen sich häufiger aus den religiösen Traditionen ihrer Herkunftsfamilie wegbewegen hin zu einem neuen Glauben oder neuen religiösen Perspektiven, während Personen mit niedriger Oﬀenheit eher selten ihre religiösen Traditionen verlassen (Streib et al., 2009). Darüber hinaus besteht auch ein positiver Zusammenhang zwischen der Oﬀenheit für Erfahrungen und einer Hinwendung zu alternativen Formen der Spiritualität im Rahmen des »New Age« (Dillon & Wink, 2007). Im Bereich politischer Einstellungen zeigen Personen mit liberaler Einstellung eher eine größere Ausprägung in ihrer Oﬀenheit, während Personen mit konservativer Einstellung tendenziell eine geringere Oﬀenheit aufweisen (Jost et al., 2003).
Schließlich sei auch darauf hingewiesen, dass Werte mit dem Lebensalter assoziiert sind. In einer Querschnittsstudie mit Schweizer Versuchspersonen im Alter zwischen 18 und 85 konnte gezeigt werden, dass ein positiver Zusammenhang zwischen Alter und prosozialen Werten besteht sowie ein negativer Zusammenhang zwischen Alter und materiellen Werten. Während jüngere Personen Reichtum und materiellem Besitz einen größeren Wert beimessen, ist für die älteren Personen die Förderung des öﬀentlichen Wohlergehens von besonderem Wert (Freund & BlanchardFields, 2014). In Längsschnittstudien konnte schließlich gezeigt werden, dass vom Jugendalter zum mittleren Erwachsenenalter religiöse Werte an Bedeutung verlieren und vom mittleren zum höheren Lebensalter wieder an Bedeutung gewinnen (Dillon & Wink, 2007; Koenig et al., 2008).
480

Traits und die motivationale Agenda
Dem aufmerksamen Leser wird es nicht entgangen sein, dass zwischen verschiedenen Traits aus der ersten Schicht der Persönlichkeit und Motiven und Zielen aus der zweiten Schicht psychologische Bezüge hergestellt werden können. So wird es kaum überraschen, dass zwischen Verträglichkeit und Zielen des sozialen Anschlusses ein positiver Zusammenhang besteht, ebenso zwischen Gewissenhaftigkeit und Zielen mit Bezug zu Leistung und Macht (Bleidorn et al., 2010). Die Oﬀenheit steht in einem positiven Zusammenhang mit hedonistischen und ästhetischen Zielen und Extravertierte haben besonders viele und unterschiedliche Ziele (Roberts et al., 2004). Allerdings sind die Zusammenhänge moderat, so dass den Motiven und Zielen eine substantielle Eigenständigkeit zukommt (McAdams, 2015). Auch wenn das Big-Five-Profil einer Person bekannt ist, ist damit noch nicht viel über ihre Lebensziele gesagt (McAdams, 1995).
Personen verfolgen nicht nur Ziele und messen diesen einen bestimmten Wert bei, sie bewerten auch fortlaufend die Qualität und den Erfolg ihrer Bemühungen und ziehen daraus Schlüsse über ihre eigene »Agentschaft«. Über solche Bewertungen, die hinsichtlich verschiedener Ziele und in verschiedenen Situationen immer wieder erfolgen, bilden sich beim Agenten schließlich »generalisierte Erwartungshaltungen« heraus. So können beispielsweise bestimmte Erwartungen entstehen, wie gut ein Akteur die Ergebnisse seines Handelns kontrollieren kann. Solche »Kontrollüberzeugungen« werden im folgenden Abschnitt 11.3.2 eingeführt. Auch können sich bei einem Akteur bestimmte Erwartungen herausbilden, wie eﬃzient das eigene Verhalten ausgeführt werden kann. Diese »Selbstwirksamkeitsüberzeugungen« sind Gegenstand des Abschnittes 11.3.3. Schließlich schlagen sich die Erfolge oder Misserfolge des eigenen Handelns auch in einem »Selbstwert« nieder, der als Teil des »Selbstkonzeptes« jeder

11 Selbst und Persönlichkeit

Person betrachtet wird. Dieses Konstrukt wird in Abschnitt 11.3.5 behandelt. Auch wenn McAdams (2015) diese nachfolgenden Konzepte in seiner Arbeit wenig berücksichtigt, genießen sie in der Persönlichkeitsforschung einen hohen Stellenwert und werden wegen ihres klaren handlungstheoretischen Bezuges in diesem Abschnitt zur zweiten Schicht der Persönlichkeit behandelt.
11.3.2 Kontrollüberzeugungen
Persönlichkeit ist für Rotter (Rotter & Hochreich, 1979) ein Gefüge von Möglichkeiten zur Reaktion in bestimmten sozialen Situationen. Die soziale Lerntheorie der Persönlichkeit von Rotter ist auf zwei unterschiedlichen Komplexitätsniveaus formuliert. Auf dem elementaren Niveau, das hier kurz vorgestellt werden soll, werden die vier Grundkonzepte »Verhaltenspotential« (VP), »Erwartung« (E), »Verstärkungswert« (VW) und »psychologische Situation« (S, d. h. die vom Individuum erlebte Situation) eingeführt. In folgender Formel werden diese Konzepte miteinander verknüpft:
V PX, S, V ¼ f ðEX, S, V Â V XV, SÞ:
Das »Verhaltenspotential« VPX, S, V bedeutet darin die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die Verhaltensweise X in der Situation S mit Aussicht auf eine Verstärkung V auftritt. Dieses Verhaltenspotential ist nun nach der Theorie eine Funktion sowohl der »Erwartung« EX, S, V, dass die Verhaltensweise X in der Situation S zur Verstärkung V führt, als auch des »Verstärkungswertes« VWV, S, den die Verstärkung V in der Situation S für das Individuum besitzt. Erwartung und Wert sind, wie aus der Formel ersichtlich, multiplikativ miteinander verknüpft. Das Verhaltenspotential wird also stets niedrig ausfallen, wenn bereits einer der beiden Faktoren (Erwartung oder Wert) niedrig ausgeprägt ist.

Diese Formulierungen zeigen, dass nach der Theorie von Rotter die kognitiven Variablen Erwartung einer Verstärkung und Verstärkungswert die verhaltensdominierenden Variablen darstellen. Interindividuelle Unterschiede im Verhalten können also aus unterschiedlichen Erwartungen in Bezug auf die Konsequenzen des eigenen Verhaltens und aus verschiedenen Einstellungen zu diesen Verhaltenskonsequenzen (Verstärkungen) resultieren. Dabei spielen die generalisierten Erwartungen eine besondere Rolle, die aufgrund von Erfahrungen in einer Vielzahl spezieller Situationen gebildet werden und über diese speziellen Situationen hinaus in neuen Situationen zum Tragen kommen können.
Bei der »Kontrollüberzeugung« handelt es sich um eine generalisierte Erwartung bezüglich der »Kontrollinstanz« (engl. »Locus of Control«) für die Konsequenzen des eigenen Verhaltens im Sinne von Bekräftigungen. Diese Instanz wird in der handelnden Person selbst gesehen, wenn die Verursachung für die entsprechenden Verhaltenskonsequenzen dem eigenen Verhalten zugeschrieben wird. In einem solchen Fall liegt »internale« Kontrollüberzeugung vor. Erwartet man hingegen, dass die Instanz für diese Ereignisse außerhalb der eigenen Einflussmöglichkeiten liegt, diese Ereignisse z. B. durch Zufall, Glück, Leute mit mehr Macht oder andere externale Bedingungen verursacht werden, entspricht dies der Erwartung einer »externalen« Kontrollüberzeugung.
Das Merkmal »Kontrollüberzeugung« ist als dimensionales, kontinuierlich variierendes Merkmal wie andere Persönlichkeitseigenschaften auch konzipiert. Internale bzw. externale Kontrollüberzeugungen bezeichnen die beiden Pole auf dieser Dimension. Personen, denen entsprechend extreme Positionen auf dieser Dimension zugeschrieben werden können, sollen verkürzt »Internale« bzw. »Externale« genannt werden.
Seit Beginn der Forschung zu Kontrollüberzeugungen als Persönlichkeitsmerkmal in der Mitte der 1960er Jahre ist eine kaum noch überschaubare Fülle von Arbeiten entstanden,
481

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

die Zusammenhänge von Kontrollüberzeugungen mit verschiedenen Verhaltensbereichen sowie Determinanten und Veränderungsmöglichkeiten von Kontrollüberzeugungen untersuchten. Sie sind zusammengefasst in zahlreichen Sammelreferaten (z. B. Avtgis, 1998; Carton & Nowicki, 1994; Lefcourt, 1998) und Büchern (Krampen, 1982, 2000a).
Experimentell induzierte Kontrollüberzeugungen
In den ersten einschlägigen Untersuchungen zur Kontrollinstanz wurden generalisierte Erwartungen nicht als Persönlichkeitsmerkmal, sondern als situationsspezifische, experimentell erzeugte Erwartungen untersucht. Externale Kontrollüberzeugungen wurden meist induziert, indem die Versuchspersonen in der allgemeinen Instruktion den Hinweis erhielten, dass die gestellte experimentelle Aufgabe nur mit Glück oder durch Zufall gelöst werden könne (Zufall-Instruktion). Umgekehrt sollte die Bemerkung, dass die Lösung der gestellten Aufgabe nur vom Geschick der Versuchsperson abhinge, internale Kontrollüberzeugungen hervorrufen (Geschick-Instruktion).

Die Ergebnisse der Experimente zur situativen Variation von Kontrollüberzeugungen warfen die Frage auf, inwieweit in Situationen, die von sich aus keine oder nur sehr unbestimmte Erwartungen bezüglich der Kontrollinstanz auslösen, die generalisierte Erwartungshaltung als Persönlichkeitsmerkmal vergleichbare Eﬀekte hervorrufen würde.
Um empirische Forschung zu dieser Fragestellung durchführen zu können, war es zunächst notwendig, ein Messinstrument zur Erfassung interindividueller Unterschiede in der Kontrollinstanz als generalisierte Erwartung zu entwickeln.
Die Messung von Kontrollüberzeugungen als Persönlichkeitsmerkmal
Von Rotter (1966) stammt der erste systematisch konstruierte Fragebogen zu Kontrollüberzeugungen als Persönlichkeitsmerkmal im Sinne einer generalisierten Erwartungshaltung (Rotter-I-E-Skala). Das Instrument ging hervor aus den im vorigen Abschnitt besprochenen experimentellen Arbeiten. Die Skala wird in Kasten 11.2 vorgestellt (c Kasten 11.2).

Kasten 11.2: Wer ist ein Internaler, wer ein Externaler?
Rotters I-E-Skala ist aus Items aufgebaut, die aus je zwei Feststellungen bestehen, von denen eine jeweils eine externale, die andere eine internale Kontrollinstanz repräsentieren soll. Die Testperson hat bei der Beantwortung jene Feststellung eines Items zu wählen, der sie eher zustimmen kann. Von den 32 Items der Skala werden 23 bei der Auswertung berücksichtigt, die restlichen neun sollen als Füllitems den Zweck des Tests verschleiern. Folgende Itembeispiele aus einer deutschen Übersetzung von Piontkowski et al. (1981) illustrieren die Rotter-I-E-Skala:
Item 3
a) Kriege gibt es hauptsächlich deshalb, weil die Menschen nicht genug Interesse für Politik aufbringen.
b) Kriege wird es immer geben, wie sehr sich auch die Menschen um ihre Verhinderung bemühen.
482

11 Selbst und Persönlichkeit

Item 4
a) Auf die Dauer wird jedem der Respekt entgegengebracht, den er verdient. b) Leider bleibt der Wert eines Menschen oft unerkannt, wie sehr er sich auch bemühen mag.
Bei beiden Beispielen entspricht die Wahl der Alternative a) einer internalen, die der Alternative b) einer externalen Kontrollüberzeugung.
Die Rotter-I-E-Skala liegt den meisten frühen empirischen Arbeiten aus dem angloamerikanischen Sprachraum zu Kontrollüberzeugungen zugrunde. Für die Brauchbarkeit der Skala sprachen die Befunde aus verschiedenen Studien, die hier nicht im Einzelnen zitiert zu werden brauchen: So ergaben sich mittlere bis gute Reliabilitätskoeﬃzienten, niedrige oder keine Zusammenhänge mit Sozialer Erwünschtheit bzw. mit Intelligenztests und Extraversion. Die I-E-Skala korreliert jedoch in mittlerer Höhe negativ mit Ängstlichkeit und Neurotizismus (Meyers & Wong, 1988).

Die Eindimensionalität des Kontrollüberzeugungs-Konzeptes wurde durch faktorenanalytische Befunde in Frage gestellt. Coombs und Schroeder (1988) nahmen eine Meta-Analyse von 19 faktorenanalytischen Studien zu verschiedenen I-E-Skalen vor. Unter der Hypothese, dass es sich bei dem Konstrukt der Kontrollüberzeugung um eine generalisierte Erwartung handelt, sollten ihrer Meinung nach Faktorenanalysen einen allgemeinen, varianzstarken Faktor ergeben, der auch auf verschiedene Versuchspersonenpopulationen generalisierbar sein sollte. Bis auf eine Untersuchung fanden alle Studien jedoch mehrere Faktoren, wobei die jeweils ersten, varianzstärksten Faktoren nur zwischen 8 und 16 % der Gesamtvarianz aufklärten. Eine nähere Betrachtung zeigte darüber hinaus eine relativ geringe Überlap-

pung der die Faktoren konstituierenden Items in verschiedenen Populationen.
Die Hypothese der Eindimensionalität des Konstruktes ist angesichts solcher Befunde nicht haltbar. Deshalb lag es nahe, gezielt multidimensionale Instrumente zur Erfassung von Kontrollüberzeugung zu entwickeln. Levenson (1972) unterschied dabei zwischen drei verschiedenen Orientierungen von Kontrollüberzeugungen (c Kasten 11.3):
l Erwartung internaler Kontrolle, l Erwartung externaler Kontrolle durch
mächtige andere Personen, l Erwartung externaler Kontrolle, weil -
extrem ausgedrückt - im Leben nichts vorhersagbar, alles für Zufall, Glück oder Schicksal gehalten wird.

Kasten 11.3: Mehrdimensionale Skala zur Kontrollüberzeugung
Im Folgenden werden für jede der drei Skalen zwei Itembeispiele aus der Originalfassung von Levenson und Miller (1976) gegeben.
Erwartung internaler Kontrolle
l Ich habe ziemlich großen Einfluss auf das, was in meinem Leben passiert. l Wenn ich erreiche, was ich mir wünsche, verdanke ich das normalerweise meiner eigenen
harten Arbeit.

483

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Eine Zustimmung zu diesen Feststellungen spricht für Internalität.
Mächtige Andere
l Mein Leben wird hauptsächlich durch andere Leute mit mehr Macht beeinflusst. l Ich kann nur erreichen, was ich mir wünsche, wenn ich übergeordneten Leuten gefalle.
Eine Zustimmung zu diesen Feststellungen spricht für Externalität im Sinne der Erwartung, von mächtigen Anderen abzuhängen.
Zufall
l Wenn ich erreiche, was ich mir wünsche, ist das normalerweise Glückssache. l Es ist nicht gut für mich, allzu weit vorauszuplanen, weil vieles vom Zufall abhängt.
Eine Zustimmung zu diesen Feststellungen spricht für Externalität im Sinne der Erwartung, dass alles vom Zufall abhängt und nichts vorhersagbar ist.

Das geschilderte Modell und die darauf bezogenen Skalen haben weithin Anerkennung bzw. Verwendung gefunden; die Entwicklungen von Krampen (1981) beziehen sich explizit darauf. Die Skalen sind weitgehend unkorreliert und sollen in manchem Verhaltens-

bereich bessere Vorhersagen erlauben als globale Kontrollüberzeugungsmaße.
Daneben sind etliche weitere Skalen zu Kontrollüberzeugungen in spezifischen Bereichen entwickelt worden, Beispiele finden sich in Kasten 11.4.

Kasten 11.4: Weitere Skalen zur Erfassung von Kontrollüberzeugung
»Spheres of Control Scale« von Paulhus und Christie (1981) Dieser Ansatz geht davon aus, dass individuelle Kontrollüberzeugungen ganz unterschiedlich ausfallen mögen je nachdem, welchen Bereich des Lebens man betrachtet, die persönliche Sphäre, zwischenmenschliche Beziehungen oder den soziopolitischen Raum (jeweils zwei Beispielitems):
Personale Kontrolle
l Ich erreiche gewöhnlich das, was ich mir vorgenommen habe, wenn ich hart dafür arbeite. l Nahezu alles ist mir möglich, wenn ich es nur richtig will.
Zwischenmenschliche Kontrolle
l Ich habe keine Schwierigkeiten, Freundschaften aufzubauen und diese beizubehalten. l Im Bemühen, Spannungen abzubauen, mache ich manchmal etwas noch schlimmer.
(gespiegelt)
Soziopolitische Kontrolle
l Wenn wir, die Bevölkerung, uns am politischen und sozialen Geschehen aktiv beteiligen, können wir die Richtung der Ereignisse bestimmen.

484

11 Selbst und Persönlichkeit

l Negative ökonomische Entwicklungen werden durch Ereignisse in der Welt bestimmt, die außerhalb unseres Einflusses liegen. (gespiegelt)
»Health Locus of Control« (HLOC) von Ferring und Filipp (1989) Beispiele für Itemformulierungen daraus sind:
Internaler HLOC
l Wenn man auf sich aufpasst, kann man viele Krankheiten vermeiden. l Um gesund zu bleiben, muss man einiges für sich tun.
Externaler HLOC
l Meine Gesundheit ist hauptsächlich durch Zufälle bestimmt. l Meine Gesundheit hängt zum größten Teil vom Können der Ärzte ab.
Ist ein solches Verfahren generell für die Gesundheit gedacht, gibt es auch solche für spezifische Krankheiten, insbesondere Krebs (s. z. B. Henderson et al., 2002; Cousson-Gélie et al., 2005). Gebräuchlich sind auch Skalen für Kontrollüberzeugungen zur Arbeit (Work-LOC, s. z. B. Muhonen & Torkelson, 2004; Oliver et al., 2006). Hingegen gelangen Fragebogen zum Geschehen im Straßenverkehr (Traﬃc-LOC; s. z. B. Ozkan & Lajunen, 2005) oder zum Schlafverhalten (Vincent et al., 2004) eher selten zum Einsatz.

Ungeachtet der Aussicht, mit bereichsspezifischen Instrumenten unter Umständen präzisere Vorhersagen anstellen zu können als mit globalen Maßen, ist die Frage aufgeworfen worden, ob LOC zusammen mit Selbstwertgefühl, generalisierter Selbstwirksamkeitserwartung und Neurotizismus auf einer höheren Analyseebene nicht nur ein gemeinsames Kernkonstrukt indiziert. Jedenfalls liegen der Meta-Analyse von Judge et al. (2002) zufolge die Interkorrelationen der vier Skalen bei etwa 0,60. Zudem ist das Muster ihrer Korrelationen mit anderen Tests (darunter den »Big Five«) sowie externen Kriterien (darunter Arbeits- und Lebenszufriedenheit, erfahrener Stress) weitgehend ähnlich. Vor allem aber erklärt jede einzelne dieser Dimensionen in den Korrelationen mit externen Variablen nur sehr wenig an inkrementeller Varianz relativ zu einem Faktor höherer Ordnung, der den vier Skalen gemeinsam ist. Bei dessen Interpretation kann an ein Konstrukt gedacht werden, das Neurotizismus ähnlich ist, aber

eine noch größere Breite aufweist. In die gleiche Richtung muss die Interpretation der Befunde von Izquierdo et al. (2001) gehen, die prospektiv den Stellenwert von Selbstkonzept, Selbstwertgefühl, LOC und Selbstwirksamkeitserwartung auf das Ergebnis eines Alkohol-Entwöhnungsprogramms untersuchten. Alle diese Variablen erwiesen sich als signifikante Prädiktoren, wobei Selbstwirksamkeitserwartungen die besten Vorhersagen erlaubten.
Weitere Entwicklungen
Rotter hat sich auch in späteren Arbeiten auf die einfache Aufzählung verschiedener Konstrukte generalisierter Erwartungshaltungen beschränkt (Rotter, 1978, 1980), ohne deren Beziehungen zu situations- und handlungsspezifischen Konstrukten in der Theorie zu spezifizieren.
Krampen (2000a) entwickelte den Rotter'schen Ansatz weiter und konzipierte ein
485

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

diﬀerenziertes Beschreibungs- und Vorhersagemodell für Handlungsintentionen und Handlungen, das »Handlungstheoretische Partialmodell der Persönlichkeit« (HPP; Krampen, 1987, 2000a), das in Abbildung 11.3 wiedergegeben wird (c Abb. 11.3).
Wie aus Abbildung 11.3 zu ersehen ist, werden Handlungen und Handlungsintentionen im HPP zurückgeführt auf:
1. »Situation-Ereignis-Erwartungen« als die subjektiven Erwartungen einer Person darüber, dass ein bestimmtes Ereignis in einer gegebenen Handlungs- oder Lebenssituation auftritt oder verhindert wird, ohne dass die Person selbst aktiv wird und handelt.
2. »Kompetenzerwartungen« als subjektive Erwartungen daran, dass in der gegebenen Situation der Person Handlungsalternativen - zumindest aber eine Handlungsmöglichkeit - zur Verfügung stehen.

3. »Kontingenzerwartungen« als subjektive Erwartungen daran, dass auf eine Handlung bestimmte Ereignisse folgen oder nicht folgen.
4. »Instrumentalitätserwartungen« als subjektive Erwartungen daran, dass bestimmten Ergebnissen oder Ereignissen bestimmte Konsequenzen folgen.
5. Subjektive Bewertungen (Valenzen) der Handlungsergebnisse.
6. Subjektive Bewertungen (Valenzen) der Folgen.
Es wird nun davon ausgegangen, dass auf allen Konstruktebenen Generalisierungen stattfinden, die zu unterscheidbaren, situativ und zeitlich stabilen Persönlichkeitsvariablen im Sinne von Eigenschaften führen, anhand derer Personen und interindividuelle Unterschiede beschrieben werden können:

Subjektive Neuheit Ambiguität

Vertrauen

Wertorientierungen und
Lebensziele

Handlungs-/ Lebenssituation

Situation-Ereignis-Erwartung

Valenz

Handlung

Handlungsergebnisse und
Ereignisse

Valenz Folgen

Kompetenzerwartung
Selbstkonzept eigener
Fähigkeiten

Kontingenzerwartung Instrumentalitätserwartung

Kontrollüberzeugungen

Konzeptualisierungsniveau

Abb. 11.3: Das Handlungstheoretische Partialmodell der Persönlichkeit von Krampen.

Zu 1. Situation-Ereignis-Erwartungen können dahingehend generalisiert werden, dass in vielen Situationen mit dem Eintreﬀen positiv oder negativ bewerteter Ereignisse gerechnet wird. Die Person vertraut oder misstraut der Situati-
486

onsdynamik. Der für dieses Persönlichkeitskonstrukt gewählte Terminus, der soziale und physische Aspekte umfasst, ist »Vertrauen«.
Zu 2. Kompetenzerwartungen, die sich auf situative Erwartungen beziehen, dass eine

11 Selbst und Persönlichkeit

oder mehrere Handlungsmöglichkeiten individuell verfügbar sind, finden ihre Generalisierung in der Aussage, dass man sich in vielen Situationen kompetent und handlungsfähig erlebt. Das entsprechende Persönlichkeitskonstrukt wird als »Selbstkonzept eigener Fähigkeiten« bezeichnet.
Zu 3. Kontingenzerwartungen, die subjektive Erwartungen über die Kontrollierbarkeit von Ereignissen enthalten, welche die zur Verfügung stehenden Handlungen betreﬀen, werden in ihrer Generalisierung als »Kontrollüberzeugungen« bezeichnet.
Zu 4. Instrumentalitätserwartungen, die situative Folgeerwartungen beinhalten, werden in ihrer generalisierten Form als »Konzeptualisierungsniveau« bezeichnet, womit das Ausmaß der kognitiven Durchdringung sowie das Verstehen von Handlungs- und Lebenssituationen und ihrer Dynamik bezeichnet wird.
Zu 5. Die auf die Handlungsergebnisse, Ereignisse und Folgen bezogenen situationsspezifischen Valenzen finden ihre Generalisierung in den allgemeinen »Wertorientierungen und Lebenszielen« der Person.
Das Modell postuliert, dass die deskriptive und prognostische Bedeutung der entsprechenden Persönlichkeitsvariablen (c Abb. 11.3) mit der Güte der Strukturierung und kognitiven Repräsentation einer Handlungs- und Lebenssituation kovariiert. In bekannten, d. h. gut strukturierbaren Situationen ist der Wert situations- und handlungsspezifischer Kognitionen, die (auf subjektiver Ebene) in ausreichendem Maße vorliegen, größer als der der Persönlichkeitseigenschaften. In Situationen, für die weder individuelle noch kollektive (im Sinne sozialer Normen) Erfahrungen und Repräsentationen in hinreichendem Maße vorliegen, ist der deskriptive und prognostische Wert der handlungstheoretischen Persönlichkeitsvariablen dagegen hoch.
Mit dem Handlungstheoretischen Partialmodell der Persönlichkeit, das zuletzt explizit entwicklungspsychologisch angebunden wurde (Krampen & Greve, 2008), liegt somit ein Ansatz vor, der unter funktionaler Perspektive

interaktionistische Vorstellungen (c Abschn. 12.1.3) mit der Möglichkeit verbindet, Aussagen über den relativen deskriptiven und prognostischen Wert von Persönlichkeitsvariablen und situationsspezifischen Personvariablen zu machen. Damit impliziert das HPP auch Messhinweise für diagnostische und wissenschaftliche Untersuchungen: Je nach Ausprägung und der Art der Situationsstrukturierung sind situationsspezifische, bereichsspezifische oder generalisierte Konstruktoperationalisierungen indiziert. Ein entsprechendes Verfahren zur Erfassung einiger der im HPP-Modell postulierten Variablen liegt mit dem »Fragebogen zu Kompetenz- und Kontrollüberzeugungen« (FKK) (Krampen, 1991) vor.
Wie elaboriert und überzeugend das HPP auch ist, teilt es doch das Schicksal anderer Modelle von weitreichendem Erklärungsanspruch insofern, als es bislang nur in Teilaspekten geprüft wurde. Hervorzuheben aus den betreﬀenden Studien sind insbesondere jene zur politischen Partizipation und zu gesundheitsbezogenen Verhaltensweisen (Krampen, 2000b, 2008), die modellkonforme Ergebnisse erbracht haben.
Korrelate von internaler und externaler Kontrollüberzeugung
Es gibt kaum einen Merkmalsbereich des Erlebens oder Verhaltens, der mit Kontrollüberzeugungen als Persönlichkeitsmerkmal nicht in Zusammenhang gebracht worden wäre. In einigen dieser Bereiche zeichnen sich recht gute Übereinstimmungen zwischen den erhobenen Befunden ab. Allerdings kann hier aus der Fülle des vorliegenden Materials nur ein kleiner Ausschnitt referiert werden, der notwendigerweise selektiv ist.
Aus der Theorie ist unmittelbar die Erwartung ableitbar, dass Alter, Bildung, Einkommen und ethnische Zugehörigkeit mit LOC korrelieren. An Daten von 3149 Teilnehmern der »American's Changing Lives Panel Study« fanden Shaw und Krause (2001) diese Hypo-
487

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

thesen bestätigt. Nach der vielfach berichteten Zunahme von Internalität in der Jugend kommt es im höheren Lebensalter wieder zu einer Abnahme. Die meisten Variablen, die mit sozioökonomischem Status in Beziehung stehen, korrelieren auch mit LOC. Dementsprechend sind Amerikaner afrikanischer Herkunft in allen Altersgruppen durchschnittlich weniger internal als solche europäischer Herkunft. Amerikaner lateinamerikanischer Herkunft scheinen solchen afrikanischer Herkunft in LOC-Maßen ähnlich zu sein, denn in der Studie von Malcarne et al. (2005) an Kindern äußerten sowohl Amerikaner lateinamerikanischer als auch afrikanischer Herkunft mehr gesundheitsbezogene Zufallserwartungen als Menschen europäischer Herkunft.
Die negativen Eﬀekte von Arbeitslosigkeit auf das psychische Befinden sind weithin bekannt. Denkbar ist aber auch eine umgekehrte Wirkungsrichtung in dem Sinne, dass psychische Gesundheit, ein starkes Selbstwertgefühl und internale Kontrollerwartungen die Wiederbeschäftigung erleichtern. In der Tat beobachteten Waters und Moore (2002) in einer Längsschnittstudie, dass diejenigen Personen, die den Wiedereinstieg schaﬀten, stärker internal kontrollüberzeugt waren als die chronisch arbeitslosen (s. auch Millet & Sandberg, 2003). Zudem scheint auch die Zügigkeit einer Wiederbeschäftigung durch einen internalen LOC vorhersagbar zu sein (Ginexi et al., 2000).
Ganz allgemein geht internaler LOC mit einem höheren Ausmaß an Arbeitszufriedenheit, besserer physischer und psychischer Gesundheit sowie geringerem Stresserleben einher (s. Kirkcaldy et al., 2002, mit einer Erhebung an Managern). Des Weiteren steht Internalität mit hohem soziometrischen Status in Beziehung (Kaya, 2007). Die Inanspruchnahme professioneller Hilfe wegen »Problemen mit den Emotionen oder Nerven oder Alkohol- oder Drogenkonsum« stand mit LOC (mächtige Andere) in Beziehung (McWilliams et al., 2006). Relativ externale Personen berichteten im Vergleich zu internalen über mehr
488

zufällige Entscheidungen in ihrem beruflichen Leben. Eltern, die in den israelisch-arabischen Konflikten ihre Kinder verloren hatten, waren mehr external orientiert als eine Kontrollgruppe ohne derartige Verluste (Rubinstein, 2004), und internale Personen erwiesen sich im Vergleich zu externalen besser auf einen Hurrikan vorbereitet (Sattler et al., 2000).
Soziale Beeinflussbarkeit. Sehr früh schon wurde die Hypothese untersucht, dass sich Externale durch sozialen Druck stärker beeinflussen lassen als Internale. Dieses geschah in einem typischen Konformitätsexperiment nach dem bekannten Paradigma von Asch (1958). Bei diesem muss die Versuchsperson bestimmte Schätzaufgaben lösen: In der Untersuchung von Crowne und Liverant (1963) zum Beispiel war die Entscheidung zu treﬀen, welche von zwei kurzzeitig projizierten Punktewolken die größere war. Derartige Schätzaufgaben sind so konstruiert, dass die richtige Lösung leicht erkennbar ist. Bevor die Versuchsperson ihre Schätzung abgibt, hört sie jedoch Schätzungen anderer Versuchsteilnehmer. Diese sind - ohne dass die Versuchsperson das weiß - instruierte Mitarbeiter des Versuchsleiters und geben immer wieder gezielt falsche Schätzurteile ab. Untersucht wird, wie weit sich die Versuchsperson durch diese Falschurteile im Sinne konformen Verhaltens beeinflussen lässt. Es zeigte sich, dass Externale die Falschurteile der instruierten Falschschätzer öfter übernahmen als Internale.
Externale geben Versuchsleitereinflüssen oder sozialem Konformitätsdruck stärker nach als Internale. Dies wurde beispielsweise in Experimenten zur verbalen Konditionierung und in solchen zur Einstellungsänderung durch suggestive Informationen oder Äußerungen von angesehenen Personen gefunden. Während Externale sich durch Prestigesuggestionen beeinflussen lassen, scheinen Internale vorwiegend auf den Inhalt der gegebenen Informationen zu achten und daraus Schlüsse für das eigene Verhalten zu ziehen.
Informationssuche. Die Erwartung der Internalen, Konsequenzen des eigenen Ver-

11 Selbst und Persönlichkeit

haltens selbst steuern zu können, dürfte auch der Grund dafür sein, dass sie gezielter und kompetenter Informationen zur Lösung von Aufgaben und Problemen suchen können. Seeman (1963) stützte diese Hypothese als Erster mit einer Untersuchung an Strafgefangenen. Die internalen unter ihnen behielten Informationen über Vorschriften im Gefängnis und Möglichkeiten für eine Entlassung besser als Externale (trotz gleicher Intelligenz). Pines und Julian (1972) fanden, dass Internale in einer Lernaufgabe zusätzliche Informationen im Lernmaterial für eine Verbesserung ihrer Leistung auszunutzen verstanden, während Externale diese Zusatzinformation nicht auszuwerten schienen. Irrelevante Zusatzinformation verschlechterte die Leistung Internaler, nicht aber diejenige von Externalen, was darauf schließen lässt, dass die Internalen die Relevanz der Zusatzinformation zu prüfen versuchten und dies zunächst ihre Lernleistung schmälerte (c Abb. 11.4).
Im Gesundheitsbereich wurde die Beobachtung angestellt, dass - neben anderen Variablen wie dem Krankheitsstand - der LOC-Faktor »mächtige Andere« mit dem Verarbeiten von Informationen über die ihnen verschriebenen Medikamente korreliert (Koo et al., 2006).
Kausalattribuierungstendenz. Unter Kausalattribuierungstendenz versteht man die Neigung, bestimmten Ereignissen bestimmte Ursachen zuzuschreiben. Diese Tendenzen sollten theoretisch mit Kontrollüberzeugungen korreliert sein, was sich auch empirisch bestätigen ließ (s. dazu die eingangs zitierten Sammeldarstellungen). Beispielsweise neigen Externale dazu, Unfälle eher den Umständen anzulasten, während Internale die Verursachung eher bei den Unfallbeteiligten sehen. In Bezug auf eigenen Erfolg oder Misserfolg neigen Externale dazu, ihren Misserfolg dem Zufall zuzuschreiben, während Internale vor allem ihren Erfolg auf eigene Fähigkeiten zurückführen. Bei der Frage nach den Ursachen einer schweren Erkrankung eines hypothe-

tischen Patienten nannten Internale vorwiegend psychosoziale Faktoren, während Externale im Sinne von mächtigen Anderen und Zufallseinflüssen vor allem biomedizinische Gründe angaben (Shiloh et al., 2007).

Anzahl richtiger Vorhersagen

3,5 Zusatzinformationen für Lernmaterial

3



relevant

2,5 {

2 { irrelevant 

1,5 Internale

Externale

Abb. 11.4:

Anzahl richtig antizipierter Lernelemente in einer seriellen Lernaufgabe nach einmaliger Darbietung einer Lernliste mit zwölf Elementen in Abhängigkeit von Kontrollüberzeugung und der Relevanz einer Zusatzinformation (nach Pines & Julian, 1972).

Leistungsverhalten. Nach den vorliegenden Ergebnissen zeigen Internale im Vergleich zu Externalen eine stärkere Leistungsorientierung und höhere Leistungen in verschiedenen Bereichen.
Internale Kinder haben bereits in der Grundschule die besseren Schulnoten. Auch für weiterführende Schulen und den Hochschulbereich werden positive Zusammenhänge zwischen Studienerfolgsmaßen und verschiedenen Maßen für Internalität berichtet (z. B. Shepherd et al., 2006; Jones, 2008).
Die besagten Beziehungen gelten auch für die Berufswelt außerhalb von Ausbildungsbereichen. Auch dort zeigen Internale eine höhere Motivation für ihren Job und bessere Ergebnisse der Arbeit (Ng et al., 2006). Das scheint zudem im Sinne von inkrementeller Validität zu gelten, denn auch nach der Herauspartialisierung von kognitiver Fähigkeit und Gewissenhaftigkeit war in der Studie von Hattrup et al. (2005) Internalität noch
489

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

immer ein signifikanter Prädiktor von Arbeitserfolg. Worauf die höheren Leistungen der Internalen zurückgeführt werden könnten, geht aus Untersuchungen über bestimmte Aspekte des Leistungsverhaltens hervor: So konnte gezeigt werden, dass Internale für das Lösen schwieriger, zeitraubender Aufgaben mehr Ausdauer aufbrachten als Externale, wenn sie Begabung für den Lösungserfolg als wichtig erachteten (was im Experiment durch eine entsprechende Geschick-Instruktion realisiert wurde), während Externale unter einer Zufall-Instruktion mehr Zeit investierten. Darüber hinaus benutzen die Internalen bessere Strategien, relevante Informationen für Problemlösungen zu suchen.
Gesundheitsbezogenes Verhalten. Der Befund, dass die Kontrollierbarkeit der Lebensumstände im Allgemeinen und der Gesundheit im Speziellen einen Einfluss auf die physische (und auch die psychische) Gesundheit hat, kann als gesichert angesehen werden (Greve & Krampen, 1991). Grundsätzlich können innerhalb dieses Bereichs drei Forschungskomplexe unterschieden werden.
(1) Allgemein findet sich ein Zusammenhang zwischen Kontrollüberzeugungen und (objektiver sowie selbst eingeschätzter) Gesundheit derart, dass Personen mit externalen Kontrollüberzeugungen mehr über gesundheitliche Probleme berichten und möglicherweise sogar ein höheres Sterberisiko aufweisen. Ein entsprechender Zusammenhang zeigt sich auch für die psychische Gesundheit: Internal orientierte Personen sind allgemein zufriedener und weniger depressiv, weniger neurotisch und weniger ängstlich.
Besonders wertvoll im Hinblick auf diesen Problemkreis sind Längsschnittstudien. Eine davon wurde in den Niederlanden durchgeführt: An 3551 Personen im Alter von durchschnittlich ca. 53 Jahren und einem zweijährigen Follow-up-Intervall fanden van den Akker et al. (2001), dass Internalität ein protektiver Faktor gegenüber dem Auftreten von Krankheiten ist (und kritische Lebensereignisse das Krankheitsrisiko erhöhten). Ins-
490

besondere stellte Internalität auch einen Schutz gegenüber Ko- oder Multi-Morbidität dar (zusammen mit dem Familienstand, nämlich in einer Paarbeziehung oder einer Familie lebend). Ein solches Ergebnis hatte Bestand auch nach der Kontrolle von Alter, Geschlecht, Bildung, Beruf, familiärer Situation und Copingstilen (van der Linden et al., 2001). Ähnliche Resultate haben sich auch an sehr viel jüngeren Personen sichern lassen (Zdanowicz et al., 2006; Murasko, 2007).
Als ein Indikator von Gesundheit oder dieser in gewisser Weise vorgeordnet kann »subjektives Wohlbefinden« (engl. »subjective well-being«, SWB) aufgefasst werden, also positiver Aﬀekt und Fehlen von somatischen Beschwerden. Mehreren Untersuchungen zufolge geht internale Kontrollüberzeugung mit einem höheren Ausmaß an SBW einher (Klonowicz, 2001; Fröhlich et al., 2007).
(2) Es spricht vieles dafür, dass die geschilderten Zusammenhänge zwischen Kontrollüberzeugungen und Gesundheit/Krankheit durch Verhaltensweisen vermittelt werden, die der Gesundheit förderlich oder abträglich sind. Schon frühe Untersuchungen zeigten, dass internal orientierte Menschen weniger rauchen oder es leichter aufgeben können, sie im Zusammenhang mit HIV aktiver das Ansteckungsrisiko verringern, mehr auf Empfängnisverhütung achten und sich im Schwangerschaftsfall aktiver auf die Geburt vorbereiten und dass sie bei einer entsprechenden Indikation oder Intention leichter abnehmen bzw. weniger wiegen als external orientierte Personen.
In einer Stichprobe von 208 Frauen mit Brustkrebs korrelierte Internalität mit der zusätzlichen Einnahme nichtverschriebener Mittel (hauptsächlich Vitamine, Öle und Mineralien) und einem niedrigen BodyMass-Index (Catt et al., 2006). Aufschlussreich wäre es zu wissen, was von diesem Eﬀekt bei einem rechnerischen Konstanthalten der Faktoren Bildung und Sozialstatus, die im gleichen Sinne korrelieren, noch übrig geblieben wäre.

11 Selbst und Persönlichkeit

Die Erhebung von Gale et al. (2008) ist besonders wertvoll, weil darin nicht nur ein längsschnittlicher Ansatz verfolgt, sondern neben gesundheitsbezogenen Verhaltensweisen auch der Gesundheits-/Krankheitsstatus erfasst wurde. An einer Stichprobe von 7551 Personen beiderlei Geschlechts im Alter von 30 Jahren korrelierte das Ausmaß der im Alter von zehn Jahren gemessenen Internalität positiv mit selbst eingeschätzter Gesundheit und negativ mit Übergewicht und Fettleibigkeit sowie erlebtem Stress, wobei die Faktoren Geschlecht, IQ, Bildung und sozioökonomischer Status kontrolliert wurden.
In einer anderen Prospektivstudie (van Oort et al., 2005) wurden zusätzlich zu psychosozialen Faktoren (Externalität und Lebensereignisse) sowie gesundheitsbezogenen Verhaltensweisen (Rauchen und körperliche Bewegung) auch materielle Voraussetzungen (Art der Lebensversicherung, finanzielle Probleme, Haus- und Autobesitz) erhoben. Abhängige Variable war die Mortalität. Innerhalb der Personen mit der niedrigsten Bildung reduzierten diese drei Variablenbündel das Sterblichkeitsrisiko um mehr als die Hälfte. Nach Abzug des Beitrags von Seiten der materiellen Faktoren leisteten die psychosozialen und behavioralen Faktoren nur wenig bei der Varianzaufklärung.
(3) Eine moderierende Wirkung von Kontrollüberzeugungen auf den Zusammenhang zwischen Stressbedingungen, die nicht unmittelbar durch den Verlust an objektiver Kontrolle gekennzeichnet sind, und Bewältigungsverhalten ist verschiedentlich nachgewiesen worden (zum Überblick s. Krampen, 1982). So zeigt sich etwa, dass Internale im Vergleich zu Externalen weniger unter Stress leiden bzw. andere Copingstrategien verwenden. Negative Veränderungen der Lebenssituation wirken sich vorrangig bei external orientierten Personen im Sinne erhöhter Depressivität und Ängstlichkeit aus (z. B. Shelley & Pakenham, 2007).

Die Entstehung von Kontrollüberzeugungen
Im Verhältnis zur Zahl der Untersuchungen über Unterschiede zwischen Internalen und Externalen gibt es relativ wenige Untersuchungen über die Entstehung von Kontrollüberzeugungen. Die meisten dieser Untersuchungen gingen der Frage nach, welches Erziehungsverhalten internale Kontrollerwartungen begünstigt. Die Ergebnisse zu dieser Frage sind widersprüchlich: In Untersuchungen an Erwachsenen, die retrospektiv Auskunft über das Erziehungsverhalten ihrer Eltern gaben, fand man immer wieder heraus, dass internale Erwachsene angeben, als Kinder mit einem warmen, positiven, konsistenten, akzeptierenden und fürsorglichen Erziehungsstil erzogen worden zu sein, ohne Feindseligkeit und Überbesorgtheit bei geringer Kontrolle und viel Lob für Eigenständigkeit. Auch bei Kindern selbst fand man einen Zusammenhang zwischen Internalität und beobachteten Interaktionsweisen zwischen Eltern und Kindern: Die Eltern von internalen Kindern zeigten mehr Wärme, Unterstützung und lobendes Verhalten sowie weniger Kontrolle, Kritik und Dominanz. Anhaltspunkte sprechen dafür, dass die Vorhersage von internalem LOC durch ein unterstützendes elterliches Erziehungsverhalten nur für Menschen europäischer und asiatischer Herkunft gilt, nicht aber für solche aus Lateinamerika oder Afrika (Suizzo & Soon, 2006).
Aufgrund seiner ausführlichen Literaturübersicht ist Krampen (1982) bereits vor geraumer Zeit zu dem Schluss gekommen, dass im Rahmen der familiären Erziehung hohe (wahrgenommene) Bewegungs- und Handlungsfreiheit für den Erzogenen, verbunden mit emotional positivem Erziehungsverhalten der Eltern, wenn es zwischen den Eltern und über die Zeit konsistent ist, mit Internalität in Zusammenhang steht. An dieser Einschätzung hat sich bis in die Gegenwart kaum etwas geändert. Allerdings lassen die vorliegenden Querschnittsuntersuchungen
491

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

eindeutige Dependenz-Interpretationen nicht zu.
Von besonderem Interesse für die Frage nach der Entstehung von Kontrollüberzeugungen ist zweifellos die frühe Längsschnittuntersuchung von Crandall (1973): In ihr konnten Mutter-Kind-Interaktionen, die über die Altersstufen 0 bis 3, 3 bis 6 und 6 bis 10 Jahre beobachtet worden waren, mit den Kontrollüberzeugungen der Versuchspersonen im jungen Erwachsenenalter in Beziehung gesetzt werden. Crandall fand, dass Internale früh zur Selbstständigkeit angehalten worden waren. Widersprüchlich waren ihre Ergebnisse allerdings hinsichtlich der Wärme und Unterstützung im mütterlichen Erziehungsverhalten: Zumindest internale Frauen waren als Kinder eher kühl, wenig liebevoll und mit Kritik und Strafen von ihren Müttern erzogen worden. Für internale Männer sind diese Zusammenhänge ähnlich, aber nicht so deutlich. Die Vater-Kind-Interaktionen wurden nicht beobachtet. Vermutlich führte dieser weniger liebevolle Erziehungsstil dazu, dass die Internalen als Kinder stärkere Kontakte zu Gleichaltrigen bekamen und auch andere Umweltbedingungen bewusster kennen lernten. Dies könnte zu der größeren Zuversicht geführt haben, die eigenen Lebensumstände selbst beeinflussen zu können, dem Hauptmerkmal einer internalen Kontrollüberzeugung.
Ohne nach dem Geschlecht der Eltern und demjenigen der Kinder zu unterscheiden untersuchten in einer jüngeren Längsschnittstudie Lee et al. (2006a) an insgesamt 7866 Eltern vier unterschiedliche elterliche Erziehungsstile/Praktiken, nämlich
l autoritativer Stil, l elterliche Entscheidungen (z. B. wann die
Kinder abends nach Hause kommen sollen, ohne solche Entscheidungen mit den Kindern zu diskutieren), l kindliche Entscheidungen (ohne diese mit den Eltern zu diskutieren), l Erwartung von Gehorsam, ohne sich an den Bedürfnissen der Kinder zu orientieren.
492

Jugendliche Internalität ging mit hohen Werten in den Clustern (1) und (2) sowie niedrigen in (3) und (4) einher.
Für die lerntheoretische Grundlage der Kontrollüberzeugungen würde zudem sprechen, wenn sich jenseits der Ausbildung erziehungsabhängiger individueller Unterschiede bedeutsame Veränderungen der Mittelwerte für größere Gruppen von Personen in Abhängigkeit von Umgebungsfaktoren finden ließen. So würde man erwarten, dass mit ansteigendem Lebensalter in der Jugend infolge der zunehmenden Erfahrung, Kontrolle über Ereignisse im sozialen Umfeld ausüben zu können, sich der LOC in Richtung auf Internalität verändert. An sehr großen Stichproben und unter Verwendung einer Kurzform der RotterSkala konnte diese Vermutung von Moneta et al. (2001) in der Tat bestätigt werden.
Dem steht eine epochale Verschiebung des LOC in Richtung auf Externalität im Zeitraum von 1960 bis 2002 entgegen, den Twenge et al. (2004) in einer Meta-Analyse der Daten von ca. 25 000 Kindern und CollegeStudierenden beobachten konnten. Die Autoren ordnen diesen Befund in ein Entfremdungsmodell ein, das gekennzeichnet ist durch eine zeitbedingte Zunahme an Zynismus, Individualismus und Egoismus. Die Auswirkungen seien fast gänzlich negativ, da Externalität mit niedrigen Schulleistungen, Hoﬀnungslosigkeit, ineﬀektivem Stress-Management und Depressivität einhergehe.
Sehr viel kürzer sind die Zeitabschnitte, in denen sich der LOC als Folge gezielter Interventionen verändert. Bei Patienten, die an Bluthochdruck litten, konnten Pötz et al. (2002) durch ein ambulantes Training die externalen Kontrollüberzeugungen (Überzeugung, dass es hilfreich ist, die Anregungen des Therapeuten zu befolgen) steigern. Allerdings muss bei diesem Befund erwogen werden, dass er zumindest partiell die Folge des »Aufforderungscharakters« der gesamten Anordnung ist und die Patienten entsprechende Angaben gemacht haben, um die Erwartungen der Therapeuten zu erfüllen.

11 Selbst und Persönlichkeit

Eine derartige Interpretation liegt weniger nahe in Studien, bei denen der Einfluss von medizinischen Operationen auf die Ausprägung von LOC geprüft wird. Sorlie und Sexton (2004) erhoben an 369 Patienten verschiedene Variablen, darunter LOC, kurz nach der Aufnahme in die Klinik und vier Monate nach Entlassung. Die Prä-Post-Stabilitäten der eingesetzten Skalen lagen nur zwischen 0,50 und 0,59. Eine Zunahme an Internalität ging mit einer positiven Beziehung zum behandelnden Arzt einher, die Schwere der Erkrankung mit einer Zunahme der Externalität-Komponente »Zufall«.
Auch wenn mehrheitlich stringente Kontrollen fehlen (z. B. in Form von Vergleichsgruppen von Personen mit gleichen Ausgangswerten) oder bei einzelnen Fragestellungen gar nicht möglich sind, sprechen die referierten Untersuchungen doch dafür, dass LOCWerte - und damit in Übereinstimmung mit der sozialisationstheoretischen Verankerung des Konstrukts - systematischen Modifikationen in Abhängigkeit von mehr oder weniger spezifischen Beeinflussungen unterliegen.
Abschließende Bemerkungen
Ganz ohne Frage handelt es sich bei internaler vs. externaler Kontrollüberzeugung um ein Konstrukt, das ein enormes Anregungspotential für die experimentelle und empirische Erforschung aufweist; zahlreiche Fragestellungen wären ohne die stimulierende Theorie von Rotter nie bearbeitet worden. Allerdings bleibt die Empirie in einem wichtigen Punkt hinter den theoretischen Erwägungen zurück: Der Wert der angestrebten Bekräftigungen, der doch zusammen mit den Kontrollerwartungen das Verhaltenspotential multiplikativ ergeben soll, ist so gut wie nie mit einbezogen worden; gedankliche und empirische Anstöße dazu fehlen nahezu vollständig. Zudem besteht ein ernsthaftes Defizit darin, dass in den allermeisten Studien nicht der eigenständige Beitrag von internalem vs. externalem LOC im

Vergleich zu konstruktverwandten Variablen wie emotionale Stabilität vs. Labilität aufgezeigt worden ist. Bis auf weiteres lassen sich deshalb viele, wenn nicht die meisten Unterschiede zwischen internal und external kontrollüberzeugten Personen, auf jeden Fall aber diejenigen zu Gesundheit/Krankheit, auch konservativer auf Unterschiede in Neurotizismus zurückführen.
11.3.3 Selbstwirksamkeit
Eine weitere generalisierte Erwartungshaltung mit handlungstheoretischem Bezug wurde von dem amerikanischen Psychologen Albert Bandura (1977) mit dem Begriﬀ »Selbstwirksamkeit« (»self-eﬃcacy«) in die Literatur eingeführt. Dabei versteht Bandura unter »Selbstwirksamkeitserwartungen« (»self-eﬃcacy beliefs«) den Glauben an die eigenen Fähigkeiten, »den Handlungsverlauf so zu organisieren und durchzuführen, dass ein gegebenes Ziel verfolgt werden kann« (Bandura, 1997, S. 3).
Dieses Konstrukt zielt also auf die wahrgenommene persönliche Kontrolle und Wirksamkeit von Personen. Selbstwirksamkeitserwartungen sind folglich die Überzeugungen von Personen bezüglich ihrer Kompetenzen und ihrer Fähigkeit, diese Kompetenzen auch in entsprechenden Lebensbereichen und Situationen auszuüben. Dabei dürfen Selbstwirksamkeitserwartungen nicht mit Ergebniserwartungen verwechselt werden: Selbstwirksamkeitserwartungen resultieren aus einer Bewertung der eigenen Fähigkeit, die vorhandenen Ressourcen im Dienst der Zielverfolgung zu mobilisieren. Ergebniserwartungen resultieren hingegen aus einer Bewertung der Wahrscheinlichkeit, dass die Zielverfolgung mit bestimmten Mitteln auch zu einer Zielerreichung führt (Bandura, 1997).
Darüber hinaus darf der Begriﬀ »Selbstwirksamkeitserwartungen« nicht mit »Selbstkonzept« verwechselt werden, da ersterer wesentlich enger gefasst ist: Zwar können Selbstwirksamkeitserwartungen als (wichti-
493

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ger) Teil des Selbstkonzepts einer Person aufgefasst werden, welches die Gesamtheit des Wissens über die eigene Person beinhaltet (Filipp, 1979; Filipp & Mayer, 2005). Darüber hinaus aber beinhaltet das Selbstkonzept noch eine große Anzahl weiterer deskriptiver und evaluativer Elemente (c Abschn. 11.3.4).
Eine für die Forschung wichtige Frage zielt auf die Breite bzw. Generalisierbarkeit solcher Überzeugungen über verschiedene Lebensbereiche und Situationen hinweg. Hier vertreten einige Autoren wie Maddux und Gosselin (2003) die Ansicht, dass Selbstwirksamkeitserwartungen zwar innerhalb relativ eng umschriebener Klassen von Situationen, aber kaum über Situationsklassen hinweg generalisieren können. So mag beispielsweise eine Automechanikerin eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung bezüglich des Reparierens von Automotoren haben, ebenso wie sie auch eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung für das Reparieren von anderen mechanischen Geräten aufweisen mag. Dies impliziert hingegen nicht, dass sie auch eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung bezüglich des Fußballspielens hat. Aufgrund einer solchen augenfälligen Bereichsspezifität von Selbstwirksamkeitserwartungen hat es nach Maddux und Gosselin (2003) nur wenig Sinn, von einer »globalen Selbstwirksamkeitserwartung« zu sprechen. Tatsächlich wurden zwar Instrumente zur Messung einer globalen Selbstwirksamkeitserwartung entwickelt, wie beispielsweise die Skala zur Messung der »Generalisierten Kompetenzerwartung« von Schwarzer (1994). Solche globalen Selbstwirksamkeitserwartungen erwiesen sich allerdings in der empirischen Forschung im Vergleich zu bereichsspezifischen Maßen der Selbstwirksamkeitserwartung nicht als bessere Prädiktoren tatsächlicher Handlungsergebnisse (Maddux & Gosselin, 2003).
Aufgrund solcher Überlegungen wurde von unterschiedlichen Autoren gefordert, dass ein gutes Instrument zur Messung der Selbstwirksamkeitserwartung spezifisch für einen ganz bestimmten Lebens- oder Handlungsbe-
494

reich sein sollte (s. Bandura, 1997; Maddux & Gosselin, 2003). Dementsprechend wurde in den letzten Jahrzehnten eine Fülle von Fragebogen entwickelt, mit denen - je nach theoretischer Orientierung oder praktischem Forschungsinteresse - die Selbstwirksamkeitserwartungen in den unterschiedlichsten Lebensbereichen gemessen werden können. Um nur einen kleinen Einblick in die Vielfalt der operationalisierten Konstrukte zu geben, seien hier einige aufgelistet. Dabei spannt sich der Bogen von der fachspezifischen akademischen Selbstwirksamkeitserwartung (Bong, 1998) oder der Selbstwirksamkeitserwartung beim Management einer Schulklasse (Brouwers & Tomic, 2000) über die Selbstwirksamkeitserwartung beim Durchführen einer Diät (Goodrick et al., 1999) , der Selbstwirksamkeitserwartung beim Praktizieren von »Safer Sex« (Forsyth & Carey, 1998) bis hin zur Selbstwirksamkeitserwartung beim Bewältigen von chronischen Krankheiten (Holman & Lorig, 1992) oder der Selbstwirksamkeitserwartung bei aufgabenspezifischen Gedächtnisleistungen (Gardiner et al., 1997).
Diese unterschiedlichsten Selbstwirksamkeitserwartungen wurden oft daraufhin untersucht, ob sie in einem Zusammenhang mit tatsächlichen Handlungsausgängen stehen (also dem Erreichen entsprechender Handlungsziele). Die Literatur hierzu ist zu umfangreich, um hier auch nur annähernd wiedergegeben zu werden. Generell aber scheint ein positiver Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeitserwartung und Handlungsergebnis zu bestehen. So gehen höhere Selbstwirksamkeitserwartungen beispielsweise mit einer erfolgreichen Veränderung bzw. Aufrechterhaltung von gesundheitsbezogenem Verhalten einher, wie beispielsweise regelmäßigem Sport, Diät, Stressbewältigung, »Safer Sex«, Raucherentwöhnung, Alkoholentwöhnung sowie dem Einhalten von Regeln (engl. »compliance«) bei Prävention und Therapie.
Ebenso wurden positive Zusammenhänge zwischen Selbstwirksamkeitserwartungen und der Bewältigung von traumatischen Lebenser-

11 Selbst und Persönlichkeit

eignissen berichtet, aber auch zwischen Selbstwirksamkeitserwartungen und der Rückfallresistenz bei Drogenabhängigen im Entzug. Schließlich beeinflussen Selbstwirksamkeitserwartungen neben der Berufswahl auch die im Beruf gezeigte Leistung - beispielsweise berichteten Stanjovic und Luthans (1998) in einer Meta-Analyse von 144 einzelnen Studien eine durchschnittliche Korrelation zwischen Maßen der Selbstwirksamkeitserwartung und Indikatoren der berufsbezogenen Leistung in Höhe von r ¼ 0,38. Für eine ausführlichere Darstellung all dieser Befunde sei der Leser auf die ausgezeichnete Literaturübersicht von Maddux und Gosselin (2003) verwiesen sowie auf die dort zitierte Literatur.
11.3.4 Selbstkonzept
In seinem 1890 erschienenen klassischen Werk Principles of Psychology führte der amerikanische Psychologe William James (1842- 1910) eine Unterscheidung zwischen zwei komplementären Aspekten des Selbst ein, nämlich eine Diﬀerenzierung zwischen dem »Selbst als Subjekt« (engl. »I«) und dem »Selbst als Objekt« (engl. »Me«). Während das Selbst als Subjekt für James die aktive Rolle eines Wissenden innehat, repräsentiert das Selbst als Objekt ein empirisches Aggregat all jener Dinge, die das Selbst als Subjekt über sich selbst weiß. Das Selbst als Objekt weist nach James mehrere Bestandteile auf. Erstens umfasst ein »materielles Selbst« den eigenen Körper sowie alle materiellen Besitztümer (interessanterweise hat James dazu auch die eigene Familie gezählt). Ein »soziales Selbst« entspricht all den (unterschiedlichen) Vorstellungen, die sich andere Personen von einer Person machen (das soziale Selbst spiegelt gewissermaßen die verschiedenen Reputationen wider, die eine Person bei anderen hat). Schließlich beinhaltet ein »spirituelles Selbst« alle individuellen Einstellungen, Dispositionen und Moralurteile, die einer Person eigen sind.

Das Selbstkonzept als selbstbezogenes Wissenssystem
Das von James eingeführte Selbst als Objekt wurde von nachfolgenden Forschergenerationen als »Selbstkonzept« bezeichnet, wobei viele der hier nur holzschnittartig wiedergegebenen Grundgedanken von James auch in den modernen Formulierungen enthalten sind. Obwohl verschiedene Autoren im Detail recht unterschiedliche Definitionen des Begriﬀs verwendet haben, lässt sich mit Filipp (1979; Filipp & Mayer, 2005) unter »Selbstkonzept« die Gesamtheit des vergleichsweise zeitstabilen Wissens über die eigene Person verstehen, also das selbstbezogene Wissenssystem der Person. Dieses Wissenssystem enthält eine Vielzahl deskriptiver Elemente, die das faktische Wissen über die eigene Person repräsentieren. So könnte beispielsweise das Selbstkonzept eines Lesers dieses Lehrbuchs folgende Wissenselemente beinhalten: »Ich bin Student der Psychologie, ich habe eine Freundin, ich gehe regelmäßig joggen, …«. Darüber hinaus beinhaltet das selbstbezogene Wissenssystem aber auch evaluative Elemente, die einer Bewertung der eigenen Qualitäten entsprechen. Das Selbstkonzept des Beispiellesers könnte dementsprechend auch folgende Elemente aufweisen: »Ich bin ein mittelmäßiger Student, ich bin ein guter Beziehungspartner, ich bin körperlich sehr leistungsfähig, …«. Dabei sind es diese evaluativen Elemente, die einer Person ein bestimmtes Selbstwertgefühl verleihen. In diesem Sinne stellt das Selbstkonzept also eine kognitiv-aﬀektive Struktur dar (für eine Übersicht über weitere Definitionen des Selbstkonzepts s. Keith & Bracken, 1996).
Eine in der Literatur häufig getroﬀene Unterscheidung ist die zwischen »realem Selbst« und »idealem Selbst«. Dabei bezeichnet das »reale Selbst« die Vorstellungen einer Person davon, wie sie tatsächlich ist (auch wenn diese Vorstellungen von der objektiven Realität abweichen), während das »ideale Selbst« auf die (gesellschaftlich) erwünschten bzw. erstrebten Attribute zielt, die eine Person
495

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

gerne aufweisen würde. Diese Diﬀerenzierung wurde durch Rogers (1951; Rogers & Dymond, 1954) in die Klinische Psychologie eingeführt. Nach seinen Vorstellungen stellt die Inkongruenz zwischen realem und idealem Selbst die Ursache für Neurosen dar. Eine ähnliche Diﬀerenzierung wurde später von Markus und Nurius (1986) vorgenommen, die zwischen dem realen Selbst und »möglichen Selbsten« (engl. »possible selves«) unterschieden. Letztere bezeichnen die Vorstellungen einer Person davon, was sie potentiell werden könnte, was sie gerne werden würde und was sie keinesfalls werden möchte. Dabei haben Diskrepanzen zwischen dem realen Selbst und den »möglichen Selbsten« eine positive motivationale Funktion, da sie einer Zielorientierung dienen.
Struktur und Messung des Selbstkonzepts
Die Gesamtheit unseres Selbstwissens umfasst eine breite Mischung aus Faktenwissen (»Ich bin Student«), Schlussfolgerungen (»Ich bin hilfsbereit«) und Bewertungen (»Ich bin ein guter Sportler«), die in den unterschiedlichsten Lebensbereichen (Arbeit, Familie, Sportverein etc.) gesammelt werden. Um der offensichtlichen Heterogenität dieser Wissenselemente gerecht zu werden, wurde bereits von James eine Facettierung des Selbst als Objekt in ein materielles, soziales und spirituelles Selbst vorgeschlagen. Spätere Forscher folgten diesem Ansatz und kategorisierten die Gesamtheit des Selbstwissens in verschiedene Bereiche, wobei diese Kategorisierung besonders bei Fragebogeninventaren zur Messung des Selbstkonzepts zutage tritt.
Beispielsweise legte Coopersmith (1967) mit dem »Coopersmith Self-Esteem Inventory« (CSEI) einen Fragebogen zur Messung des Selbstkonzepts vor, in dem zwischen selbstbezogenen Einstellungen im sozialen, familiären und akademischen Bereich unterschieden wurde. In einem Selbstkonzeptinventar von
496

Roid und Fitts (1988; »Tennessee Self-Concept Scale«, TSCS) wurde hingegen eine Aufgliederung in die Bereiche Identität, Befriedigung, Verhalten, Physis, Moral-Ethik, Person, Familie und Soziales durchgeführt. Diese beiden Beispiele verdeutlichen bereits, dass unterschiedliche Forscher recht unterschiedliche Vorstellungen von Anzahl und Definition der relevanten Facetten des Selbstkonzepts vertreten (für eine Übersicht über weitere Fragebogen und den mit ihnen verwirklichten Facettierungen s. Keith & Bracken, 1996).
Wichtiger als diese Unterschiede in Anzahl und Ausgestaltung von bereichsspezifischen Selbstkonzepten war eine Kontroverse über die Struktur des Selbstkonzepts, die sich über mehrere Jahrzehnte hinzog und einen ähnlichen Verlauf nahm wie in der Intelligenzforschung (c Abschn. 4.3). Dabei hat Coopersmith (1967) die extreme Position vertreten, dass die verschiedenen Facetten des Selbstkonzepts zu hoch miteinander korrelierten, um überhaupt adäquat diﬀerenziert werden zu können. Dementsprechend argumentierte er, dass es einen Generalfaktor des Selbstkonzepts gäbe, der alle bereichsspezifischen Selbstkonzepte dominieren müsse. Nach dieser Auﬀassung weist das Selbstkonzept folglich eher eine eindimensionale Struktur auf (diese Position entspricht in etwa Spearmans Annahme eines g-Faktors der Intelligenz; c Abschn. 4.3.1).
Auf der anderen Seite wurde von Marsh und Shavelson (1985) die Position vertreten, dass die verschiedenen Bereiche des Selbstkonzepts nur schwach miteinander korrelierten und das Selbstkonzept folglich multidimensional zu konzipieren sei (dies entspricht in etwa Thurstones Annahme von mehreren gemeinsamen Faktoren der Intelligenz; c Abschn. 4.3.3). Dieser Konflikt zeigt nicht nur inhaltliche Parallelen zu der Intelligenzforschung - er wurde sogar mit denselben Methoden ausgetragen.
Um die jeweils eigene Position zu stärken und die des Konkurrenten zu schwächen, wurden Korrelationsanalysen, exploratorische Faktorenanalysen und später konfirmatorische Faktorenanalysen der verschiedenen Selbst-

11 Selbst und Persönlichkeit

konzeptinventare durchgeführt, wobei die Reanalyse von Daten aus dem »gegnerischen Lager« eine gebräuchliche Forschungsstrategie war (für eine methodisch diﬀerenzierte Darstellung der im Laufe dieser Kontroverse erzielten Forschungsresultate s. die Übersichtarbeit von Marsh & Hattie, 1996). Dabei waren belastende und stützende Resultate für verschiedene Strukturmodelle im Wesentlichen abhängig von den verwendeten statistischen Methoden. Mit der Fortentwicklung der Analyseverfahren kristallisierte sich schließlich ein heute allgemein anerkanntes hierarchisches Strukturmodell des Selbstkonzepts heraus (entsprechend dem Gruppenfaktorenmodell der Intelligenz von Burt; c Abschn. 4.3.2).

In einer einflussreichen Übersichtsarbeit zu grundlegenden Problemen der Selbstkonzeptforschung schlugen Shavelson et al. (1976) eine solche hierarchische Organisation des Selbstwissens vor. Abbildung 11.5 zeigt das hierarchische Modell, das von diesen Autoren als eine mögliche Repräsentation ihres konzeptuellen Vorschlags veröffentlicht wurde und welches später als das »Shavelson-Modell« Eingang in die Literatur gefunden hat (c Abb. 11.5). An der Basis dieses Modells stehen die Selbstwahrnehmungen der Person von eigenem Verhalten in bestimmten Situationen, und an der Spitze des Modells steht das globale Selbstkonzept.

Generell

Generelles Selbstkonzept

Nichtschulisches Selbstkonzept

Schulisches und nichtschulisches Selbstkonzept

Schulisches Selbstkonzept

Soziales Selbstkonzept

Emotionales Selbstkonzept

Physisches Selbstkonzept

Teilbereiche des Selbstkonzepts

Englisch Geschichte

Mathe Wissenschaften

Freunde

Familie

Spezifische emotionale
Zustände

Physische Physische Fähigkeiten Erscheinung

Bewertung von Verhalten in spezifischen Situationen
Abb. 11.5: Darstellung der hierarchischen Struktur des Selbstkonzepts in Form des »Shavelson-Modells« (nach Shavelson et al., 1976).

Das globale Selbstkonzept wird unterteilt in die beiden dominanten Lebensbereiche schulisches Selbstkonzept und nichtschulisches Selbstkonzept (dieses Modell wurde ursprünglich für Jugendliche entwickelt, lässt sich aber

auch auf Erwachsene übertragen mit einer Diﬀerenzierung zwischen beruflichem und nichtberuflichem Bereich). Das schulische Selbstkonzept wird weiter aufgefächert in die einzelnen Schulfächer, während der nichtschu-
497

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

lische Bereich in ein soziales, ein emotionales und ein physisches Selbstkonzept zerfällt. Letztere werden dann noch in spezifischere Komponenten aufgeschlüsselt. In diesem Zusammenhang ist es erwähnenswert, dass Shavelson et al. (1976) dem Selbstkonzept durchaus deskriptive und evaluative Komponenten zugeordnet haben, die allerdings nach Ansicht der Autoren weder theoretisch noch empirisch klar abgegrenzt wurden, so dass »Selbstkonzept« und »Selbstwert« in der Literatur als austauschbare Begriﬀe Eingang fanden.
Als vorläufige empirische Belege für die hierarchische Struktur des Selbstkonzepts werteten Shavelson et al. (1976) die Ergebnisse von Korrelationsanalysen und Faktorenanalysen von Selbstkonzeptfragebogen wie beispielsweise dem »Self-Concept Inventory« (SCI; Sears, 1963) . In den entsprechenden Untersuchungen zeigte sich einerseits, dass verschiedene bereichsspezifische Selbstkonzeptskalen als unidimensionale Maße aufgefasst werden können, die andererseits genügend hoch korrelieren, um einen übergeordneten Faktor zuzulassen.
Spätere Untersuchungen verschiedener Arbeitsgruppen erweiterten und verfeinerten das Modell, wobei die Neu- und Weiterentwicklung von Selbstkonzeptskalen mit faktorenanalytischen Forschungsstrategien verzahnt wurde (für eine Übersicht entsprechender Befunde s. Marsh & Hattie, 1996). Ein in diesem Zuge entwickelter Fragebogen ist der »Self Description Questionnaire« (SDQ), der in eigenen Formen für Kinder (SDQ-I; Marsh, 1992a), Jugendliche (SDQ-II; Marsh, 1992b) sowie junge Erwachsene (SDQ-III; Marsh, 1992c) vorliegt. Eine altersgemäße Formulierung dieses Fragebogens war erforderlich, weil erstens die Items den Lebensrealitäten der Probanden entsprechen müssen und zweitens das Selbstkonzept mit zunehmendem Alter eine immer stärkere Diﬀerenzierung erfährt.
So unterscheidet beispielsweise der SDQ-I (der für Kinder von acht bis zwölf Jahren konzipiert wurde) nur zwischen vier außerschulischen Bereichen (physische Fähigkeit,
498

physisches Aussehen, Beziehung zu Freunden, Beziehung zu den Eltern) und drei schulischen Facetten (Lesen, Mathematik, allgemein-schulisches Selbst). Der SDQ-III (konstruiert für Personen zwischen 16 und 25 Jahren) hingegen unterscheidet acht außerschulische Bereiche (physische Fähigkeiten, physisches Aussehen, Beziehung zu gegengeschlechtlichen Freunden, Beziehung zu gleichgeschlechtlichen Freunden, Beziehung zu den Eltern, emotionale Stabilität, Redlichkeit, Spiritualität) sowie vier schulische Facetten (Verbales, Mathematik, Problemlösen, allgemein-schulisches Selbst).
Für alle drei Selbstkonzeptinventare konnte mit einer Kombination von explorativen und konfirmatorischen Faktorenanalysen eine hierarchische Faktorenstruktur gesichert werden, die im Einklang mit dem Shavelson-Modell steht - unabhängig davon, für welche Altersstufe und welches Geschlecht die Analysen durchgeführt wurden (für eine Übersicht s. Byrne, 1996). Beispielsweise berichteten Marsh und Shavelson (1985; Shavelson & Marsh, 1986) ausführlich über eine Untersuchung mit dem SDQ-I, der in ihrer Studie von 662 australischen Schulkindern der Klassen 2 bis 5 ausgefüllt wurde. Dieser Fragebogen ist mit der Absicht konstruiert worden, sieben Facetten des Selbstkonzepts zu erfassen. Um diese zu überprüfen, führten die Autoren eine konfirmatorische Faktorenanalyse der Fragebogendaten durch. Hierfür wurde ein Faktorenmodell an die Daten angepasst (c Abb. 11.6). In diesem Modell darf jede Indikatorvariable des Fragebogens nur auf jenem latenten und bereichsspezifischen Faktor laden, dem sie theoretisch auch zugeordnet ist (anders als bei der explorativen Faktorenanalyse, in der jeder Indikator auf jedem Faktor laden muss; c Abschn. 2.1.4). Es zeigte sich, dass dieses Modell für jede Jahrgangsstufe angenommen werden konnte. Dieser Befund erhärtet folglich die Annahme, dass mit diesem Fragebogen genau sieben distinkte Faktoren gemessen werden.

11 Selbst und Persönlichkeit

Mit weiteren hierarchischen Faktorenmodellen versuchten die Autoren in Anlehnung an das Shavelson-Modell, die Zusammenhänge zwischen den latenten bereichsspezifischen Faktoren aufzuklären. Als besonders erfolgreich erwies sich dabei das in Abbildung 11.7 dargestellte Modell (c Abb. 11.7). In ihm wurden die positiven Zusammenhänge zwischen den vier latenten außerschulischen Facetten des Fragebogens (physische Fähigkeit, physisches Aussehen, Beziehung zu Freunden, Beziehung zu den Eltern) durch einen gemeinsamen Faktor erklärt, der als übergeordnetes »außerschulisches Selbstkonzept« interpretiert werden kann. Analog dazu wurden die Zusammenhänge zwischen den latenten Facetten für die Beziehung zu den Eltern, Lesen und allgemeinem schulischen Selbst durch einen gemeinsamen Faktor zweiter Ordnung erklärt, der ein »sprachlich-schulisches Selbstkonzept« abbildet.

e1

Phys. Fähigk.1

e2

......

e3

Phys. Fähigk.4

e4

Aussehen1

e5

...

e6

Aussehen4

e7

Freunde1

e8

...

e9

Freunde4

e10

Eltern1

e11

...

e12

Eltern4

e13

Lesen1

e14

...

e15

Lesen4

e16

Mathe1

e17

...

e18

Mathe4

e19

Allg. Schule1

e20

...

e21

Allg. Schule4

Phys. Fähigk. Aussehen Freunde Eltern Lesen Mathe Allg. Schule

Abb. 11.6: Einfaches konfirmatorisches Faktorenmodell des »Self Description Questionnaire« (SDQ-III) aus der Studie von Marsh und Shavelson (1985).

Darüber hinaus werden in diesem Modell die latenten Facetten für die Beziehung zu den Eltern, Mathematik und allgemeinem schulischen Selbst durch einen gemeinsamen Faktor begründet, der als »mathematisch-schulisches Selbstkonzept« bezeichnet werden kann. Eine Analyse der Daten zeigte, dass dieses Modell für alle untersuchten Jahrgangsstufen akzeptiert werden konnte. Dieser Befund verweist auf eine gute Validität des SDQI als Operationalisierung des Shavelson-Modells insofern, als mit diesem Ergebnis eine multidimensionale und hierarchische Struktur des untersuchten Fragebogens belegt werden konnte. Allerdings ergibt sich aus dieser Analyse eine Komplikation, da einige der Faktoren erster Ordnung auf mehreren Faktoren zweiter Ordnung laden mussten - andernfalls konnte das Modell nicht akzeptiert werden (c Abb. 11.7). Dies deutet klar darauf hin, dass die Struktur höherer Ordnung des Fragebogens komplexer ist, als dies durch das Shavelson-Modell vorhergesagt wurde.
Im deutschen Sprachraum wurden mehrere Skalen zur bereichsspezifischen Messung des Selbstkonzepts entwickelt, wie beispielsweise die »Skalen zum Akademischen Selbstkonzept« (SASK; Dickhäuser et al., 2002), die »Skala zur Messung des Selbstkonzepts der eigenen politischen Kompetenz« (SKP; Krampen, 1986) oder der »Fragebogen zum Selbstkonzept eigener sozialer Fähigkeiten« (SKS; Preiser & Wermuth, 2003). Darüber hinaus muss hier das »Selbstkonzept-Inventar« (SKI; von Georgi & Beckmann, 2004) genannt werden, das fünf verschiedene Bereiche des Selbst misst.
Realitätstreue bereichsspezifischer Selbstkonzepte
Neben Strukturproblemen zielt eine andere wichtige Fragestellung auf die Realitätstreue der verschiedenen Facetten des Selbstkonzepts. Das schulische Selbstkonzept eines Jugendlichen beinhaltet vielleicht das Wissens-
499

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

element »Ich bin ein guter Schüler«, aber stimmt dies überhaupt? Das soziale Selbstkonzept einer Person mag die Kognition »Ich bin bei meinen Kommilitonen beliebt« beinhalten, aber entspricht dies der Realität? Der Frage nach der Übereinstimmung von bereichsspezifischen Selbstkonzepten mit entsprechenden objektiven Indikatoren wurde in zahlreichen Studien nachgegangen. Im Fol-

genden werden summarisch einige Befunde zum schulischen und sozialen Selbstkonzept umrissen (für eine umfassende Darstellung dieser und weiterer Fragestellungen zu bereichsspezifischen Selbstkonzepten wie dem sozialen, schulischen, familiären und physischen Selbstkonzept sowie dem Selbstkonzept der eigenen Kompetenz s. den Reader von Bracken, 1996).

e1

Phys. Fähigk.1

e2

...

e3

Phys. Fähigk.4

e4

Aussehen1

e5

...

e6

Aussehen4

e7

Freunde1

e8

...

e9

Freunde4

e10

Eltern1

e11

...

e12

Eltern4

e13

Lesen1

e14

...

e15

Lesen4

e16

Mathe1

e17

...

e18

Mathe4

e19

Allg. Schule1

e20

...

e21

Allg. Schule4

r1 Phys. Fähigk.
r2 Aussehen
r3 Freunde
r4 Eltern
r5 Lesen
r6 Mathe
r7 Allg. Schule

außerschul. Selbst
sprachl.-schul. Selbst
mathem.-schul. Selbst

Abb. 11.7: Hierarchisches konfirmatorisches Faktorenmodell mit drei Faktoren zweiter Ordnung für den »Self Description Questionnaire« (SDQ-III) aus der Studie von Marsh und Shavelson (1985).

Schulisches Selbstkonzept. Das schulische Selbstkonzept beinhaltet - wie alle Selbstkonzepte - sowohl eine deskriptive Komponente (»Ich mag Mathematik«) als auch eine evaluative Komponente (»Ich bin gut in Mathema-
500

tik«). Dabei wird mit entsprechenden Fragebogen zur Erfassung des schulischen Selbstkonzepts besonders die evaluative Komponente erfasst, d. h., diese Instrumente messen üblicherweise die schulischen Kompetenzen, so

11 Selbst und Persönlichkeit

wie sie von den Schülern selbst wahrgenommen werden. Inwieweit dieses schulische Selbstkonzept mit »objektiven« Indikatoren schulischer Leistung übereinstimmt (wie z. B. Zeugnisnoten, Ergebnissen in schriftlichen Tests oder Lehrerbewertungen), wurde in zahlreichen Studien untersucht. In einem Überblick über solche Studien berichteten West et al. (1980), dass die Korrelationen zwischen schulischem Selbstkonzept und schulischen Leistungsindikatoren je nach Studie zwischen r ¼ 0,27 und r ¼ 0,70 liegen. Dementsprechend fanden Hansford und Hattie (1982) im Durchschnitt über mehrere Studien hinweg eine Korrelation von r ¼ 0,40 für das schulische Selbstkonzept und die schulische Leistung. Diese positiven Zusammenhänge sprechen zwar dafür, dass durchaus eine gewisse Übereinstimmung zwischen der selbst wahrgenommenen Leistungsfähigkeit und den objektiven Indikatoren besteht, aber das relativ geringe Ausmaß dieses Zusammenhangs ist insofern erstaunlich, da Schulkindern ihre objektiven Leistungsindikatoren regelmäßig zurückgemeldet werden und sie daher über diese informiert sein sollten.
Neben unterschiedlichen psychologischen Erklärungen dieses Befundes (z. B. im Sinne einer Wahrnehmungsverzerrung durch selbstwertdienliche Attributionsprozesse) besteht ein gravierendes methodisches Problem darin, dass zu der Zeit, als diese Studien durchgeführt wurden, nur wenig über die Struktur des Selbstkonzepts bekannt war. Genauer gesagt postulierten Shavelson et al. (1976) in ihrem Modell zwar, dass das schulische Selbstkonzept in verschiedene Unterbereiche zerfallen könnte (wie z. B. Englisch, Geschichte, Mathematik etc.; c Abb. 11.5), der empirische Nachweis für diese Annahme wurde aber erst später erbracht. So konnte beispielsweise in der oben angesprochenen Studie von Marsh und Shavelson (1985) nachgewiesen werden, dass die mit dem SDQ-I gemessenen schulischen Selbstkonzepte »Lesen« und »Mathematik« nicht unter einem einzigen übergeordneten Faktor zusammengefasst werden können. Vielmehr mussten die Autoren zwei separate Faktoren höherer Ordnung einführen (nämlich je einen für das

»sprachlich-schulische Selbst« und das »mathematisch-schulische Selbst«), um die Struktur des SDQ-I zu erklären.
Marsh korrelierte (1993) die schulischen Selbstkonzepte des SDQ-III mit den Ergebnissen objektiver Leistungstests und Lehrerurteilen und berichtete einen Zusammenhang zwischen mathematischem Selbstkonzept und mathematischer Schulleistung in einer Größenordnung von r ¼ 0,58; der entsprechende Zusammenhang für das muttersprachliche Fach Englisch betrug r ¼ 0,42. Wurde hingegen das generelle schulische Selbstkonzept mit den Leistungen in Mathematik und Englisch korreliert, so zeigten sich nur Zusammenhänge in Höhe von r ¼ 0,27 bzw. r ¼ 0,24. Dies deutet darauf hin, dass die Selbstkonzepte bzw. Schulleistungen in den einzelnen Fächern tatsächlich nicht einfach aggregiert, sondern diﬀerenziert betrachtet werden müssen.
In einer weiteren Studie verwendete Marsh (1993) den von ihm entwickelten »Academic Self Description Questionnaire« (ASDQ-II; Marsh, 1990; deutsche Fassung s. Rost et al., 2007), mit dem die schulischen Selbstkonzepte für 15 verschiedene Schulfächer gemessen werden können (die von Mathematik und Geschichte über Englische Literatur bis zu Musik und Religion reichen). Hier zeigten sich zwischen den fachspezifischen schulischen Selbstkonzepten und den entsprechenden Schulleistungen Zusammenhänge zwischen r ¼ 0,45 und r ¼ 0,70 (mit einer durchschnittlichen Korrelation von r ¼ 0,57). Insgesamt verweisen diese Befunde darauf, dass zumindest bei Jugendlichen eine relativ enge Übereinstimmung zwischen schulischen Selbstkonzepten und schulischer Leistung gefunden werden kann, wenn die Selbstkonzepte nur fein genug aufgefächert werden (für eine ausführlichere Darstellung der Forschung zum schulischen Selbstkonzept sei der Leser auf die ausgezeichnete Übersichtsarbeit von Byrne, 1996, verwiesen).
Soziales Selbstkonzept. Ein anderer Bereich des Selbstkonzepts, zu dem ebenfalls zahlreiche Studien zur Realitätstreue vorliegen, ist das »soziale Selbstkonzept«. Hierunter wird
501

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

einerseits das Ausmaß an sozialer Akzeptanz (bzw. sozialer Wertschätzung) verstanden, die eine Person bei anderen bezüglich sich selbst vermutet (»Ich bin bei anderen beliebt«). Andererseits wird unter dem sozialen Selbstkonzept auch das Ausmaß an sozialen Kompetenzen verstanden, die eine Person sich selbst zuschreibt (»Ich bin einfühlsam«). Beide Begriﬀsbestimmungen überlappen sich insofern, als Personen mit selbst wahrgenommener ausgeprägter sozialer Kompetenz sich meist auch sozial akzeptiert fühlen (Berndt & Burgy, 1996).
Für den Zusammenhang zwischen sozialem Selbstkonzept bei Schülern und tatsächlicher Akzeptanz durch die Mitschüler liegen zahlreiche Studien vor, wobei das soziale Selbstkonzept (im Sinne von sozialer Akzeptanz) mit entsprechenden Skalen gemessen wurde und die soziale Akzeptanz an sich häufig mit soziometrischen Verfahren. Diese soziometrischen Techniken gehen auf die Arbeiten von Moreno (1934) zurück und gestatten es, Sozialbeziehungen zu quantifizieren. In einer häufig verwendeten Prozedur muss hierfür jedes Kind einer Klasse seine drei liebsten Mitschüler benennen sowie jene drei Klassenkameraden, die das Kind am wenigsten mag. Anschließend wird für jedes Kind ausgezählt, wie viele positive und wie viele negative Nominierungen es erhalten hat. Schließlich wird für jedes Kind ein sozialer Präferenzwert berechnet, indem von der Anzahl seiner positiven Nominierungen die Anzahl seiner negativen Nominierungen abgezogen wird. Dieser Präferenzwert gestattet es, individuelle Unterschiede der Beliebtheit von Kindern innerhalb ihrer Klasse zu quantifizieren (Bukowski & Hoza, 1989).
In einer beispielhaften Studie von Boivin et al. (1992) wurde bei insgesamt 1090 Kindern der Klassen 2 bis 4 das soziale Selbstkonzept mit der Subskala für »soziale Akzeptanz« des »Self-Perception Profile for Children« (SPPC; Harter, 1985) erfasst und die tatsächliche soziale Beliebtheit jedes Kindes mit dem sozialen Präferenzwert quantifiziert. Es zeig-
502

ten sich nur relativ geringe Zusammenhänge zwischen sozialem Selbstkonzept und tatsächlicher sozialer Akzeptanz, die für Kinder der zweiten, dritten und vierten Klasse jeweils eine Größe von r ¼ 0,27, r ¼ 0,32 und r ¼ 0,38 erreichten. Dieser Befund kann durchaus als repräsentativ für zahlreiche ältere Studien angesehen werden. In einer Übersicht über diese Forschungsliteratur berichteten Berndt und Burgy (1996) die Ergebnisse von elf Studien, wobei nahezu alle Korrelationen zwischen sozialem Selbstkonzept und verschiedenen Indikatoren der sozialen Akzeptanz in einem Bereich zwischen r ¼ 0,10 und r ¼ 0,50 lagen. Diese Befunde lassen sich so interpretieren, dass die sozialen Selbstkonzepte der untersuchten Kinder zwar tendenziell mit ihrer objektiven sozialen Akzeptanz übereinstimmen, aber die selbst eingeschätzte soziale Akzeptanz insgesamt als wenig akkurat angesehen werden muss.
Die Befunde einer Studie von Patterson et al. (1990) könnten dabei möglicherweise erklären, wieso zwischen sozialem Selbstkonzept und sozialer Akzeptanz keine einfache lineare Beziehung besteht. Die Autoren verwendeten ebenfalls die Subskala für soziale Akzeptanz des SPPC, um das soziale Selbstkonzept zu messen, und quantifizierten die soziale Akzeptanz mit dem sozialen Präferenzwert. Aufbauend auf diesem Präferenzwert bildeten die Autoren verschiedene Untergruppen der Kinder, entsprechend ihrem jeweiligen sozialen Status. So wurden beispielsweise jene Kinder als »unbeachtet« klassifiziert, deren sozialer Präferenzwert nahe null war (die etwa gleich viele positive wie negative Nominierungen erhielten). Andere Kinder wurden als »beliebt« klassifiziert, wenn sie einen hohen sozialen Präferenzwert hatten (also viele positive und wenige negative Nominierungen). Ein Vergleich des sozialen Selbstkonzepts (angenommene Beliebtheit) mit dem sozialen Präferenzwert (tatsächliche Beliebtheit) für jede der so gebildeten Gruppen zeigte auf, dass die als »unbeachtet« klassifizierten Kinder ihre eigene Beliebtheit

11 Selbst und Persönlichkeit

signifikant überschätzten, während als »beliebt« oder »durchschnittlich« klassifizierte Kinder ihre subjektive Beliebtheit signifikant unterschätzten.
Dieser Befund lässt also vermuten, dass Wahrnehmungen der eigenen sozialen Beliebtheit systematisch - aber abhängig von der tatsächlichen sozialen Akzeptanz in unterschiedlicher Richtung - verzerrt sein können. Einerseits kann eine selbstwertdienliche Verzerrungstendenz dazu führen, dass die Selbstwahrnehmungen rosiger ausfallen, als dies die objektiven Gegebenheiten eigentlich erlaubten. Demzufolge könnten sozial »unbeachtete« Kinder eine Tendenz zur Verleugnung ihres sozialen Status haben und folglich ein unrealistisch positives soziales Selbstkonzept unterhalten. Andererseits könnten Tendenzen zur Bescheidenheit dazu führen, dass Selbstwahrnehmungen sozialer Akzeptanz im Vergleich zu ihren objektiven Indikatoren weniger positiv ausfallen. Gerade sozial »beliebte« Kinder könnten durch eine solche Tendenz zur Bescheidenheit gekennzeichnet sein, mit der Folge eines unrealistisch negativen sozialen Selbstkonzepts (für eine weiterführende Diskussion sei der Leser auf die Übersichtsarbeit von Berndt & Burgy, 1996, verwiesen).
Das globale Selbstkonzept
Nachdem Personen ihren Selbstwert aus unterschiedlichsten Bereichen ihres Lebens (Arbeit, Familie, Sportverein etc.) schöpfen, muss es einen »Mechanismus« geben, der diese bereichsspezifischen Selbstkonzepte irgendwie zu einem globalen Selbstkonzept »verrechnet«. Dabei sind es die evaluativen Komponenten der bereichsspezifischen Selbstkonzepte, die hier zu einem globalen Selbstwertgefühl komprimiert werden (»globales Selbstkonzept« und »globales Selbstwertgefühl« werden in diesem Zusammenhang oft synonym verwendet). Besonders die hierarchischen Strukturmodelle wie das ShavelsonModell legen einen solchen Mechanismus

nahe (c Abb. 11.5). Dabei erscheint es plausibel, dass eine Person, die in den verschiedensten Lebensbereichen recht positive Selbstkonzepte aufgebaut hat, auch insgesamt ein hohes Selbstwertgefühl haben wird. Umgekehrt kann vermutet werden, dass eine Person mit überwiegend negativen Selbstkonzepten in den verschiedenen Bereichen ihres Lebens auch insgesamt eine eher negative Gesamtbilanz über ihren Selbstwert ziehen muss. Wie eine solche Aggregation der bereichsspezifischen Selbstkonzepte zu einem globalen Selbstwertgefühl funktioniert, ist die letzte Frage der Selbstkonzeptforschung, der hier nachgegangen werden soll.
Nach Marsh und Hattie (1996) lassen sich hypothetisch drei verschiedene Aggregationsverfahren unterscheiden.
l Bei dem Verfahren des »einfachen ungewichteten Durchschnitts« werden die Mittelwerte aus den bereichsspezifischen Selbstwerteinschätzungen berechnet. Hier gehen also bei der globalen Selbstwertberechnung die Selbstwerteinschätzungen in den verschiedenen Lebensbereichen (wie z. B. das sprachlich-schulische Selbstkonzept oder das soziale Selbstkonzept) mit gleicher Stärke in die Rechnung ein.
l Bei dem Verfahren des »konstant gewichteten Durchschnitts« wird hingegen berücksichtigt, dass manche Lebensbereiche generell wichtiger für die Ausbildung des globalen Selbstwertgefühls sein könnten als andere Lebensbereiche. Dabei wäre es eine Aufgabe empirischer Forschung, die relative Bedeutung der verschiedenen Lebensbereiche für die Selbstwertkonstruktion zu untersuchen (so könnte es z. B. sein, dass das sprachlich-schulische Selbstkonzept mit einem geringeren Gewicht in die Rechnung eingeht als das soziale Selbstkonzept).
l Bei dem Verfahren des »individuell gewichteten Durchschnitts« wird noch berücksichtigt, dass die Bedeutung der einzelnen Lebensbereiche für die Ausbildung
503

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

des globalen Selbstwertgefühls von Person zu Person variieren könnte (so könnte z. B. bei einer Person das sprachlich-schulische Selbstkonzept mit einem geringeren Gewicht in die Rechnung eingehen als das soziale Selbstkonzept, bei einer anderen Person könnte sich die Wertigkeit dieser beiden Bereiche umkehren).
Welcher dieser drei Aggregationsmechanismen den Zusammenhang zwischen bereichsspezifischen und globalen Selbstwerteinschätzungen am besten beschreiben kann, war Gegenstand zahlreicher empirischer Forschungsbemühungen. Hierfür wurden in der typischen Studie sowohl bereichsspezifische Selbstwertschätzungen mit entsprechenden Skalen erhoben als auch eine globale Selbstwertschätzung (entsprechende Beispielitems für die Skala »globales Selbst« aus dem SDQ-III sind: »Ich habe insgesamt betrachtet ein großes Selbstvertrauen« vs. »Insgesamt betrachtet ist alles, was ich tue, bedeutungslos«). Schließlich mussten in einigen dieser Studien die Versuchspersonen noch angeben, wie wichtig die verschiedenen, mit den Selbstkonzeptskalen erfassten Lebensbereiche für sie persönlich sind.
Die in diesen Studien erzielten Befunde sind durchaus heterogen, und auch die Schlussfolgerungen aus diesen Untersuchungen werden kontrovers diskutiert (für entsprechende Darstellungen s. die diversen Übersichtsarbeiten im Reader von Bracken, 1996). Summarisch können allerdings folgende Ergebnisse festgehalten werden.
Erstens sprechen einige Studien dafür, dass die verschiedenen Bereiche des Selbstkonzepts in der Tat eine unterschiedliche Bedeutung für die Bildung des globalen Selbstwertgefühls haben. So führte beispielsweise Harter (1996) in einer entsprechenden Übersicht über eigene Befunde aus, dass das Selbstkonzept der physischen Erscheinung (»Ich bin attraktiv«) einen engeren Zusammenhang mit dem globalen Selbstwertgefühl aufweist als jede andere Facette des Selbstkonzepts. Dabei
504

reichten die Korrelationen zwischen physischem Selbstkonzept und globalem Selbstwertgefühl von r ¼ 0,65 bis r ¼ 0,82, je nach untersuchter Stichprobe (die einzelnen Studien deckten den Altersbereich zwischen 4 und 55 Jahren ab). Als zweitwichtigster Bereich folgt nach Harter (1996) das soziale Selbstkonzept sensu sozialer Akzeptanz. Die Zusammenhänge zwischen weiteren Bereiche des Selbstkonzepts und dem globalen Selbstwertgefühl sind noch geringer und liegen in einem Bereich zwischen r ¼ 0,30 und r ¼ 0,50.
Zweitens liegen auch Befunde vor, die für individuelle Unterschiede in der Gewichtung der einzelnen Bereiche des Selbstkonzepts für die Bildung des globalen Selbstwertgefühls sprechen. So verweist Harter (1996) in ihrer Übersicht über eigene Befunde auf entsprechende Daten: Kompetenzen in jenen Bereichen des Selbstkonzepts, die von einer Person als wichtig erachtet werden, weisen einen größeren Zusammenhang mit dem globalen Selbstwertgefühl auf (r ¼ 0,70) als Kompetenzen in den Bereichen des Selbstkonzepts, die von der Person als unbedeutend angesehen werden (r ¼ 0,30).
Insgesamt scheinen die zuerst genannten Daten mit der Hypothese eines konstant gewichteten Durchschnitts verträglich, wobei das Selbstkonzept der physischen Erscheinung sowie das Selbstkonzept der sozialen Akzeptanz die beiden besten Prädiktoren für das globale Selbstwertgefühl sind. Die weiteren Befunde stützen allerdings auch die Hypothese eines individuell gewichteten Durchschnitts, was durchaus kein Widerspruch sein muss: Zwar spielen physische Erscheinung und soziale Akzeptanz im Allgemeinen eine wichtige Rolle für die Ausbildung eines positiven Selbstwertgefühls, aber es gibt bedeutsame individuelle Unterschiede - im Einzelfall lohnt es sich also, die persönlichen Wertigkeiten der verschiedenen Bereiche des Selbstkonzepts zu berücksichtigen. Einschränkend muss allerdings an dieser Stelle auf mehrere Studien hingewiesen werden, die kaum einen empirischen Hinweis auf eine

11 Selbst und Persönlichkeit

unterschiedliche bzw. individuelle Gewichtung der verschiedenen Selbstkonzeptbereiche erbringen konnten. Eine entsprechende methodenkritische Übersicht findet der Leser bei Marsh und Hattie (1996), die letztendlich der Hypothese des einfachen ungewichteten Durchschnitts den Vorzug geben.
Die motivationale Agenda, die generalisierten Erwartungshaltungen und das Selbstkonzept sind essentielle Bestandteile der Persönlichkeit, die berücksichtigen, dass Personen sich nicht nur »verhalten«, sondern auch »handeln«. Die Handlungen setzten Ziele und Werte voraus, die handelnden Personen bewerten ihre eigenen Handlungskompetenzen und schließlich auch sich selbst als Person. Eine Anreicherung der eigenschaftheoretischen Perspektive in Schicht 1 durch die handlungstheoretische Perspektive in Schicht 2 erlaubt bereits eine viel umfassendere Be-

schreibung von Persönlichkeiten, wenngleich ein zentrales (und man könnte argumentieren: das persönlich bedeutsamste) Element noch fehlt: Es ist die »Identität« der Person (McAdams, 1995). Hierbei handelt es sich fraglos um ein schillerndes und nur schwer greifbares Konstrukt, das auf die drei großen Lebensfragen Auskunft gibt: Woher komme ich? Wer bin ich? Wohin gehe ich? Ohne Zweifel hat jede Person eine Identität und ohne Zweifel unterscheiden wir uns in unseren Identitäten, aber wie lässt sich die Identität von Personen mit wissenschaftlichen Methoden beforschen? Im folgenden Abschnitt wird eine mögliche Antwort auf diese Frage vorgestellt, die maßgeblich von McAdams (1995, 2015) entwickelt wurde und den zentralen Baustein seines DreiSchichten-Modells der Persönlichkeit ausmacht.

Zusammenfassung von Abschnitt 11.3
In einer zweiten Schicht der Persönlichkeit verortet McAdams verschiedene Konstrukte mit handlungstheoretischem Bezug. Hier wird nun die Person als Agent ihrer Handlungen betrachtet, die in der Zukunft liegende Ziele verfolgt, die wiederum einen subjektiven Wert für die Person haben. So entstehen in der Person verschiedene Pläne, um sich diesen Zielen anzunähern oder sie zu erreichen. Diese Pläne werden als »motivationale Agenda« bezeichnet. Dabei unterscheiden sich Personen substantiell in ihrem Leistungsmotiv, Machtmotiv und Anschlussmotiv, was wiederum Konsequenzen für die Zielauswahl und die Energie hat, mit der Ziele verfolgt werden. Die Regulationsfokustheorie unterscheidet zwei Modi, in denen Personen ihre motivationale Agenda verfolgen können. In einem »Promotionsfokus« versucht die Person, Gewinne zu erzielen, und in einem »Präventionsfokus« versucht sie, Schaden abzuwenden. Dabei sind unterschiedliche Lebensphasen mit Unterschieden in der Zielauswahl und -verfolgung assoziiert. Unterschiede in den Werthaltungen kommen in religiösen Glaubens- und Überzeugungssystemen zum Tragen sowie in politischen Überzeugungen. Diese sind mit einer Vielzahl von Variablen korreliert wie körperlicher und psychischer Gesundheit, Drogenmissbrauch, Furcht vor Bedrohung und Verlusten oder dem Selbstwert.
Innerhalb der sozialen Lerntheorie ist die Auftrittswahrscheinlichkeit für ein bestimmtes Verhalten in einer Situation eine Funktion von einerseits der Erwartung, dass die besagte Verhaltensweise in einer gegebenen Situation zu einer Verstärkung führt, und andererseits dem Wert, den die Verstärkung in der gegebenen Situation für die Person besitzt. Erwartung und Verstärkungswert, beides kognitive Elemente, sind multiplikativ miteinander verbunden. Bei der »Kontrollüberzeugung« nach Rotter handelt es sich um Erwartungen hinsichtlich der Kontrollinstanz für die Konsequenzen des eigenen Verhaltens. Nimmt eine

505

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
Person diese als bei sich selbst lokalisiert wahr, spricht man von internaler Kontrollüberzeugung; sieht sie den »Locus of Control« (LOC) hingegen außerhalb ihres eigenen Einflussbereiches (z. B. Glück, Zufall, andere Leute usw.), so liegt externale Kontrollüberzeugung vor. Diese Erwartungshaltung lässt sich zum einen durch experimentelle Anordnungen systematisch verändern (¼ allgemein-psychologisch-situative Komponente), zum anderen durch Fragebogen erfassen (¼ diﬀerentiell-persönlichkeitspsychologische Komponente). Nachfolgearbeiten haben die allgemeinen Kontrollerwartungen diﬀerenziert in verschiedene Bereiche des Lebens, die eigene Gesundheit und auch die möglichen Handlungen. LOC-Werte weisen zahlreiche Korrelate mit anderen Variablen in erwarteter Weise auf (z. B. mit Alter, Bildung, ethnischer Herkunft).
Unter »Selbstwirksamkeitserwartung« (engl. »self-eﬃcacy belief«) versteht man nach Bandura den Glauben an die eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten. Diese generalisierte Erwartungshaltung muss spezifisch für die unterschiedlichen Lebensbereiche und Situationen betrachtet werden. Dementsprechend wurde eine Fülle von recht spezifischen Selbstwirksamkeitsfragebögen entwickelt. Die empirischen Daten verweisen darauf, dass die Selbstwirksamkeitserwartung ein Prädiktor für gesundheitsbezogenes Verhalten ist, für die Bewältigung von traumatischen Lebensereignissen sowie für die berufliche Leistung - stets geht eine größere Selbstwirksamkeitserwartung mit einer besseren Verhaltenssteuerung im Dienste der Zielerreichung einher.
Das »Selbstkonzept« lässt sich definieren als die Gesamtheit des relativ zeitstabilen Wissens einer Person über sich selbst und somit verkürzt als ein selbstbezogenes Wissenssystem. Dieses System enthält deskriptive und evaluative Elemente. In der Psychologischen Diagnostik findet häufig eine Akzentuierung der evaluativen Elemente statt, so dass »Selbstkonzept« und »Selbstwert« immer wieder auch synonym verwendet werden. Für die Messung des Selbstkonzeptes wird häufig der Lebensalltag in verschiedene Bereiche segmentiert und getrennt für diese Bereiche nach dem Selbstkonzept gefragt. Vor allem faktorenanalytische Untersuchungen dieser bereichsspezifischen Selbstkonzeptvariablen legen eine hierarchische Struktur nahe, wie sie prototypisch von Shavelson und Mitarbeitern für Jugendliche vorgeschlagen wurde (c Abb. 11.5). An der Spitze der Hierarchie steht ein genereller Selbstkonzeptfaktor, der sich eine Schicht tiefer in ein schulisches sowie ein nichtschulisches Selbstkonzept auftrennt. Letzteres lässt sich - auf der gleichen Hierarchieebene - in ein soziales, ein emotionales und ein physisches Selbstkonzept aufteilen. Diese Selbstkonzepte zerfallen dann auf tieferen Schichten in immer spezifischere Bereiche, in denen eine Selbstbewertung stattfindet. Ein Fragebogen, der ein hierarchisches Modell des Selbstkonzeptes bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen operationalisiert, wurde von Marsh und Mitarbeitern unter dem Namen »Self Description Questionnaire« (SDQ) eingeführt. Empirische Befunde sprechen für eine gewisse Realitätstreue des schulischen Selbstkonzeptes. In Studien zum Zusammenhang des sozialen Selbstkonzeptes und der tatsächlichen Beliebtheit von Schülern fallen die Korrelationen typischerweise niedriger aus. Diese geringere Realitätstreue kann teils durch selbstwertdienliche Verzerrungen und teils durch Tendenzen zur Bescheidenheit erklärt werden. Für die Ausprägung des generellen Selbstkonzeptes scheinen schließlich die Selbstkonzepte der physischen sowie der sozialen Attraktivität eine besonders gewichtige Rolle zu spielen.
506

11 Selbst und Persönlichkeit

11.4 Schicht 3: Narrative Identität

In unserer modernen Welt muss jeder von uns die unterschiedlichsten Rollen spielen, jeder verfolgt ein Bündel unterschiedlichster Ziele und jeder kommuniziert und interagiert mit vielen anderen in den unterschiedlichsten Kontexten. Dabei bewahrt jeder von uns nach McAdams (2015) einen Sinn dafür, trotz dieser Vielheit an Rollen und Zielen als Person eine Einheit zu sein, bzw. jeder von uns strebt zumindest eine solche Einheit an. Wir erleben uns bei unserem Weg durch den wechselvollen Alltag als dieselbe Person, die all diese Rollen und Ziele integriert und sich mit einer kohärenten Identität ausstattet, die diesem Leben sogar Sinn und Bedeutung verleihen kann. Doch wer sind wir? Diese Frage wird von McAdams (1995, 2015) dergestalt beantwortet, dass jede Person ein Konstrukteur seiner Lebensgeschichte ist, also gewissermaßen als »autobiographischer Autor« die Geschichte des eigenen Lebens schreibt. Diese Lebensgeschichte ist unsere Identität.
Dieser Vorschlag knüpft an Überlegungen des Kognitionspsychologen Jerome Bruner (1986) an, nach dem wir die Dinge um uns herum in einem paradigmatischen Modus oder in einem narrativen Modus erklären können. In einem »paradigmatischen Modus« nehmen wir logische Argumente, empirische Daten und wissenschaftliche Theorien zu Hilfe, um uns die unbelebte und die belebte Welt zu erklären. Wenn wir wissen möchten, warum unser Auto kaputt ist oder warum der Mars am Nachthimmel rötlich schimmert oder warum der sexuelle Akt eine Voraussetzung für die Fortpflanzung von Mensch und Tier ist, dann schalten wir zur Beantwortung dieser Fragen in den paradigmatischen Modus. In einem »narrativen Modus« hingegen generieren wir Geschichten über Intentionen und Ziele, um uns das Handeln von Menschen und Göttern zu erklären. Um die Frage beantworten zu können, warum Wallenstein seine Unterschrift unter den Vertrag gesetzt

hat, der den Dreißigjährigen Krieg beendete, oder warum Zeus die Europa raubte, müssen wir in den narrativen Modus schalten. Es ist dieser narrative Modus, den McAdams (2015) vor Augen hat, wenn er die Identität der Person als Ergebnis ihrer Selbsterklärung oder ihres Selbstverständnisses der eigenen Lebensgeschichte betrachtet.
11.4.1 Entwicklung der narrativen Identität
In der modernen Psychologie versteht man unter »narrative Identität« die »internalisierte und sich entfaltende Geschichte des Selbst, die eine Person konstruiert, um ihr Leben mit Einheit, Zweck und Bedeutung zu versehen« (McAdams & McLean, 2013). Mit der Erschaﬀung einer narrativen Identität rekonstruiert eine Person ihre Vergangenheit und sie plant sich ihre Zukunft. Sie tut dies, um sich selbst erklären zu können, warum sie zu jener Person geworden ist, die sie ist - und warum sie sich auf eine bestimmte Weise weiterentwickelt. Die narrative Identität antwortet auf die Fragen: Woher komme ich? Wer bin ich? Wohin gehe ich? Mit der Konstruktion einer Lebensgeschichte erklärt die Person ihren aktuellen Zustand aus den Umständen der Vergangenheit und gibt so ihrem Leben ein Gefühl der Kontinuität und ihrer Identität ein Gefühl der Kohärenz.
Die Entwicklung der narrativen Identität beginnt im eigentlichen Sinn für McAdams (2015) erst mit der Pubertät, setzt aber eine Reihe von früheren Entwicklungsschritten voraus. Dazu gehört zunächst die Herausbildung eines »autobiographischen Gedächtnisses« (etwa im Alter von 2-3 Jahren) sowie die Entstehung einer »Theorie des Geistes« (engl. »theory of mind«, ToM, etwa zwischen dem 3.-4. Lebensjahr). Diese »Theorie des Geistes« ist ein Überzeugungssystem, nach dem alle
507

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Personen mit ihren jeweils eigenen Handlungsabsichten, Begehrlichkeiten und Überzeugungen ausgestattet sind, nach denen sie auch handeln. Erst wenn diese Theorie des Geistes in einem Kind herangereift ist, kann es die Intentionalität von anderen Personen nachvollziehen. Ein weiterer Entwicklungsschritt ist die Herausbildung eines Verständnisses für die »Grammatik von Geschichten« (engl. »story grammar«, im Alter von ca. 5-6 Jahren). Das Kind kennt nun die wesentlichen Bestandteile von Geschichten (Handelnde, Motive, Klimax) und versteht deren Aufbau (Anfang, Mitte, Ende). In einem deutlich späteren Entwicklungsschritt begreift der junge Mensch das »kulturelle Skript« (engl. »cultural script«, im Alter von 10-14 Jahren). Dieses Skript beinhaltet die für eine Kultur typischen Lebensabschnitte sowie deren charakteristische Anordnung, so dass dem Jugendlichen schließlich eine (implizite) Kenntnis der Sequenz von normativen Entwicklungsaufgaben zu eigen wird.
Es dauert aber bis zur Pubertät und dem jungen Erwachsenenalter, bis die heranreifende Person »autobiographisches Schlussfolgern und fortgeschrittene Fertigkeiten des Geschichtenerzählens« erworben hat (eng. »autobiographical reasoning and advanced storytelling skills«, etwa im Alter von 12-25 Jahren). Dabei versteht man unter dem autobiographischen Schlussfolgern ein breites Bündel an interpretativen Fertigkeiten, mit deren Hilfe die Person in der Lage ist, aus autobiographischen Gedächtnisinhalten eine persönliche Bedeutung herauszuziehen (Habermas & Bluck, 2000). So können zum Beispiel bestimmte Ereignisse als Ausgangspunkt für spezifische Entwicklungen identifiziert werden, andere Erlebnisse werden als ein Wendepunkt im Leben interpretiert. Wieder andere Ereignisse werden als »Lektion fürs Leben« betrachtet, die zu bestimmten Einsichten führen (McLean & Pratt, 2006). In diesem Zusammenhang konnte anhand von Forschungsarbeiten zur narrativen Identität gezeigt werden, dass es besonders die emotional
508

belastenden Szenen im Leben sind, die einen Anlass für solche Lektionen und Einsichten bieten und die eine Suche nach »erlösender Bedeutung« zur Überwindung von Leid und Ungemach anregen (McAdams, 2013). Diese Ereignisse und deren Interpretationen werden dann mithilfe von verfeinerten Erzähltechniken wie Vorahnungen und Rückblenden zu einer narrativen Identität zusammengefügt (McAdams, 2015). Dabei entsteht eine narrative Identität nicht in sozialer Abgeschiedenheit und über Nacht. Sie entsteht graduell und Schritt für Schritt durch die zahllosen sozialen Interaktionen, die in persönlichen Beziehungen und in der Zugehörigkeit zu sozialen Gruppen stattfinden (McLean et al., 2007). Das alltägliche Gespräch mit anderen Personen, die alltäglichen Introspektionen sowie die alltäglichen Entscheidungen tragen alle zur Herausbildung der narrativen Identität bei - und natürlich die besonders bedeutsamen Entscheidungen, die im Zusammenhang mit normativen Entwicklungsaufgaben in diesem Lebensalter gefällt werden müssen, nämlich Entscheidungen hinsichtlich Beruf und Partnerschaft.
An anderer Stelle wurde bereits auf das Konzept der Identitätskrise nach Erik Erikson (1963, 1968) hingewiesen. Dabei handelt es sich um eine normative Entwicklungsaufgabe, die sich in den Teenjahren stellt (im Alter von ca. 13-18) und durch eine Rollenkonfusion des Jugendlichen auf dem Weg zum Erwachsenen ausgelöst wird (c Abschn. 11.1.4). Im Falle eines positiven Ausgangs spricht Erikson von einer gefestigten »Identität«, andernfalls droht eine Unsicherheit der einzunehmenden Rollen. Dieses Konzept lässt sich gut mit Überlegungen der Persönlichkeitsentwicklung verbinden, die McAdams (2015) in der zweiten Schicht seines Modells lokalisiert, nämlich mit der Notwendigkeit des Jugendlichen, sich über die Ziele und Werte im Klaren zu werden, die sein Handeln langfristig bestimmen sollen. McAdams (2015) verweist in diesem Zusammenhang auf eine autobiographische Analyse des Lebens und der Identi-

11 Selbst und Persönlichkeit

tätsentwicklung des jungen Martin Luther, die Erikson (1958) vorgelegt hat. In dieser Arbeit findet sich nicht nur die prototypische Darstellung einer ausgemachten Identitätskrise und deren Lösung, sondern auch viele Belege der (Neu-)Konstruktion seiner Lebensgeschichte durch Martin Luther selbst.
Die »Lebensgeschichte« im Sinne der Identitätsforschung ist keine objektive Aneinanderreihung von faktischen Ereignissen, so wie ein Historiker beispielsweise die Biographie von Karl dem Großen aus der Perspektive einer dritten Person verfassen würde. Die Lebensgeschichte im Sinne der Identitätsforschung ist vielmehr das subjektive Verständnis einer Person von ihrer eigenen Entwicklung, sie resultiert also aus der Perspektive der ersten Person und bildet die »Person-im-Werden« ab. Wer war ich, wer bin ich, wer werde ich sein? Dies sind die drei zentralen Fragen, auf die eine Lebensgeschichte antwortet; so aufgefasst, kann die Lebensgeschichte mit der narrativen Identität gleichgesetzt werden (McAdams, 2015). Die Lebensgeschichte ist eine subjektive Konstruktion, denn die meisten objektiven Vorkommnisse des eigenen Lebens werden schlicht vergessen, nur wenige werden - höchst selektiv - erinnert und diese werden auch noch - abhängig von unseren gegenwärtigen Sorgen und zukünftigen Vorhaben - verzerrt (Conway & Pleydell-Pearce, 2000). Dennoch ist dieser Konstruktionsprozess nicht erratisch, denn er führt zu einer Lebensgeschichte, die aus der Perspektive des Erzählers durchaus Sinn ergibt.
Werden Personen aufgefordert, ihre Lebensgeschichte zu erzählen, so segmentieren diese ihre Autobiographie in typische Zeitabschnitte wie Kindheit, Schulzeit, Studium, Ehe etc. Dabei markieren besonders hervorstechende Ereignisse und Episoden die Übergänge zwischen den einzelnen Abschnitten wie z. B. der erste Schultag, die Hochzeit, die Geburt des ersten Kindes etc. (Conway & Pleydell-Pearce, 2000; Thomsen, 2009). So beginnt die Lebensgeschichte mit den frühesten Erinnerungen aus der Kindheit (ab ca. 3 Jahren) und gliedert sich in Kapitel, Abschnitte und einzelne Sze-

nen (McAdams, 2015). Viele Episoden werden nur vage erinnert, einzelne Episoden hingegen mit großer Lebendigkeit. Warum das so ist, wurde von Thomsen et al. (2012) eingehender untersucht. Die Autoren baten Studierende, ein Semester lang die Vorkommnisse eines jeden Tages in einem Tagebuch festzuhalten. Nach dem Semester sollten die Studierenden jene drei Ereignisse benennen, die für ihre Lebensgeschichte besonders bedeutsam waren. Eine Analyse dieser Ereignisse zeigte auf, dass jene Vorkommnisse als bedeutsam erinnert wurden, die emotional besonders intensiv erlebt wurden, die für die aktuellen Ziele der Studierenden ausgesprochen relevant waren und die mit anderen Personen geteilt wurden. Weitere Studien weisen darauf hin, dass Episoden besonders gut in die Lebensgeschichte integriert werden, wenn sie immer wieder anderen erzählt und von diesen gutgeheißen und anerkannt werden. Werden diese Episoden von anderen hingegen abgelehnt, verblassen sie in der Erinnerung (McLean & Pasupathi, 2011). Schon zuvor haben Singer und Koautoren (2007) von »selbst-definierenden Erinnerungen« gesprochen, die sich dadurch auszeichnen, dass sie besonders lebendig und emotionsgeladen sind, wiederholt und im Zusammenhang mit ähnlichen Erinnerungen auftreten und unerreichte Ziele oder ungelöste Konflikte zum Inhalt haben. Auch wenn die erinnerungswürdigen Szenen im gesamten Verlauf eines Lebens auftreten können, häufen sie sich doch besonders in den formativen Jahren des jungen Erwachsenenalters (im Alter von ca. 15-25 Jahren). Für diesen »Reminiszenzeﬀekt« (engl. »reminiscence bumb«) gibt es verschiedene Erklärungen (McAdams, 2015). Erstens häufen sich in diesem Lebensabschnitt psychologisch bedeutsame Ereignisse wie die erste große Liebe, die ersten sexuellen Erfahrungen, die Berufswahl und der Auszug aus dem Elternhaus. Und zweitens ist dieser Lebensabschnitt natürlich durch eine intensive Selbstbeschäftigung gekennzeichnet, die ja erst zur Herausbildung der (narrativen) Identität führt.
509

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

11.4.2 Messung der narrativen Identität und ihrer zentralen Merkmale
Um die narrative Identität empirisch untersuchen zu können, werden in den einschlägigen Studien die Probanden typischerweise gebeten, bestimmte Szenen aus ihrem Leben mit möglichst großem Detailreichtum zu schildern. Dabei sollen die Probanden angeben, welche Personen in den Szenen auftreten, was genau in den Szenen geschehen ist, was die Probanden in den Szenen gedacht und gefühlt haben und wie sich die Szene aufgelöst hat. Je nach Studie fokussieren die Probanden für

diese Beschreibungen auf einzelne Szenen aus ihrem Leben (z. B. den schönsten Moment ihrer Schulzeit) oder werden gebeten, ihre gesamte Lebensgeschichte in Kapitel und Szenen zu gliedern und diese zu schildern. Diese autobiographischen Schilderungen werden dann inhaltsanalytisch ausgewertet, wobei je nach Forschungsfrage unterschiedliche Inhalte der Schilderungen kodiert werden. Für Forschungszwecke haben McAdams und seine Kollegen (McAdams et al., 1996; McAdams, 2013, 2015) das »Life-Story-Interview« entwickelt, das im Kasten 11.5 (c Kasten 11.5) zusammen mit einem Kodierschema ausführlich dargestellt wird (für eine kompakte Einführung in die Methode s. Adler et al., 2017).

Kasten 11.5: Das Life-Story-Interview nach McAdams und Kollegen (McAdams et al., 1996; McAdams, 2013, 2015)
Um empirische Forschung zur narrativen Identität durchführen zu können, wurde von Dan McAdams und seinen Kollegen das »Life-Story-Interview« (McAdams, 2013) entwickelt. Hierbei handelt es sich um ein halbstrukturiertes Interview.
Als Probanden nehmen typischerweise Erwachsene im Alter zwischen 35 und 65 Jahren an der Untersuchung teil. Bei der Durchführung des Interviews werden die Probanden zunächst gebeten, ihr Leben in »Kapitel« aufzuteilen und für jedes Kapitel eine Überschrift und eine kurze Zusammenfassung anzugeben. Anschließend werden die Probanden aufgefordert, eine Reihe von »Szenen« zu beschreiben:
l Höhepunkte (»der beste Moment«), l Tiefpunkte (»der schlimmste Moment«), l Wendepunkte, l früheste Erinnerung, l bedeutsame Szene aus der Kindheit, l bedeutende Szene aus der Jugend, l bedeutende Szene aus der Erwachsenenzeit, l eine weitere bedeutsame Szene.
Nach dieser retrospektiven Darstellung der Lebensgeschichte werden die Probanden gebeten, eine prospektive Ergänzung vorzunehmen und sich zu überlegen, wie ihr Leben weitergehen wird. Dazu werden sie aufgefordert, sich das nächste Kapitel ihres Lebens vorzustellen und darüber zu berichten, welche Ziele und Pläne sie für die Zukunft haben. Abschließend werden sie zu einer Reihe von Themen befragt:
l persönliche Überzeugungen und Werte, l zentrale Herausforderungen und Kämpfe,
510

11 Selbst und Persönlichkeit
l wichtige Personen im Leben, l Themen, die sich durch das gesamte Leben ziehen.
Das Interview wird meist in einer Eins-zu-eins-Konstellation geführt (ein Proband und ein Interviewer) und dauert ca. 2 Stunden. Während ihrer Durchführung werden die Interviews aufgezeichnet und später transkribiert. Je nach Forschungsaufgabe kann dieses Interview auch auf einzelne Elemente gekürzt werden.
Die Auswertung des Interviews erfolgt meist qualitativ. Dabei werden die Interviews nach inhaltlichen Gesichtspunkten bewertet, die sich je nach Forschungsfrage ändern können. Beispielsweise beurteilten McAdams et al. (1996), wie häufig ein Thema der »Agentschaft« (engl. »agency«) und der »Verbundenheit« (engl. »communion«) in den von ihnen untersuchten Szenen enthalten war. In einer ersten Studie führten die Autoren nur einen Teil des LifeStory-Interviews durch. Sie baten College-Studenten, einen Höhepunkt in ihrem Leben sowie ihre früheste Erinnerung auf jeweils einer Seite aufzuschreiben und dabei die beiden Szenen so detailliert wie möglich darzustellen (Was geschah? Wann geschah es? Wer war beteiligt? Was hat der Proband in der Szene gedacht und gefühlt?). Anschließend wurden die Szenen von zwei unabhängigen Bewertern danach beurteilt, ob das Thema (1) Selbstbeherrschung, (2) Status, (3) Leistung und (4) Handlungsfähigkeit in der Szene angesprochen wird (dichotome Bewertung für jedes Thema: 0 oder 1). Diese zunächst qualitativen Bewertungen der vier Themen wurden dann zu einem Messwert addiert (mit Werten zwischen 0 und 4), der nun das Ausmaß von »Agentschaft« quantifiziert. Analog dazu wurden die Szenen auch danach beurteilt, ob sie die Themen (1) Liebe/Freundschaft, (2) Dialog, (3) Fürsorge/Hilfe und (4) Verbundenheit beinhalten. Diese vier Bewertungen wurden zu einem Messwert für »Verbundenheit« addiert (ebenfalls mit Werten zwischen 0 und 4). Für die Szenen, die einen Höhepunkt im Leben berichten, zeigte sich eine Bewerterübereinstimmung der Agentschaftswerte von 0,81 und eine Übereinstimmung der Verbundenheitswerte von 0,87 (jeweils Korrelation zwischen beiden Beurteilern). Für die Szenen, die früheste Erinnerungen berichten, lagen die entsprechenden Übereinstimmungen bei 0,77 bzw. 0,83. Neben den biographischen Berichten wurde bei den Versuchspersonen ein TAT durchgeführt und das Leistungsmotiv, Machtmotiv und Intimitätsmotiv bestimmt. Die globale Agentschaft (summiert über Höhepunkt und früheste Erinnerung) korrelierte mit dem Leistungsmotiv zu 0,40, mit dem Machtmotiv zu 0,27 und mit dem Intimitätsmotiv zu −0,04. Die globale Verbundenheit korrelierte hingegen mit dem Leistungsmotiv zu 0,03, mit dem Machtmotiv zu 0,10 und mit dem Intimitätsmotiv zu 0,47.
In einer zweiten Studie führten die Autoren in einer Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung ein umfangreicheres Life-Story-Interview durch und ließen sich jeweils sieben Szenen aus dem Leben detailliert schildern. Diese Szenen wurden mit demselben Schema wie in der ersten Studie kodiert. Für die globale Agentschaft (summiert über alle sieben Szenen) lag die Bewerterübereinstimmung bei 0,83 und für die globale Verbundenheit wurde eine Übereinstimmung von 0,81 berichtet. Auch in dieser Stichprobe wurde der TAT durchgeführt und die Befunde aus der ersten Stichprobe konnten repliziert werden: Die globale Agentschaft korrelierte mit dem Leistungsmotiv zu 0,39, mit dem Machtmotiv zu 0,29 und mit dem Intimitätsmotiv zu 0,09. Die globale Verbundenheit korrelierte hingegen mit dem Leistungsmotiv zu 0,20, mit dem Machtmotiv zu 0,06 und mit dem Intimitätsmotiv zu 0,53. In einer dritten Studie wurden erneut Probanden aus der Allgemeinbevölkerung untersucht, die einen Höhepunkt in ihrem Leben, einen Wendepunkt sowie ihre früheste Erinnerung beschreiben
511

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

mussten. Auch diese Szenen wurden mit demselben Schema wie in der ersten Studie kodiert. Für die globale Agentschaft ergab sich eine Bewerterübereinstimmung von 0,80 und für die globale Verbundenheit von 0,86. Zusätzlich füllten die Probanden vier Skalen der Personality Research Form (PRF, Jackson, 1984) aus, die verschiedene Motive und Bedürfnisse auf der Basis der Motivationspsychologie von H. Murray misst (c Abschn. 11.3.1). Die globale Agentschaft korrelierte mit Leistungsstreben zu 0,17, mit Dominanzstreben zu 0,29, mit Geselligkeit zu 0,09 und mit Hilfsbereitschaft zu 0,01. Die globale Verbundenheit korrelierte mit Leistungsstreben zu 0,08, mit Dominazstreben zu 0,04, mit Geselligkeit zu 0,21 und mit Hilfsbereitschaft zu 0,27.
Insgesamt verweisen diese Befunde darauf, dass mit dem Life-Story-Interview zusammen mit passendem Kodierschema eine Messung von zentralen Dimensionen der narrativen Identität möglich ist. Für eine hohe Objektivität und Reliabilität der Messung sprechen die hohen Korrelationen zwischen unabhängigen Bewertern. Die konvergente Validität wurde durch substantielle Zusammenhänge zwischen dem Maß für Agentschaft und der Ausprägung des Leistungs- und Machtmotives sowie des Dominanzstrebens belegt sowie durch die substantiellen Korrelationen zwischen dem Maß für Verbundenheit und der Ausprägung des Intimitätsmotivs sowie der Bedürfnisse nach sozialem Anschluss und Fürsorge. Die deutlich niedrigeren Korrelationen zwischen den jeweils konstruktfernen Skalen verweisen auf eine gute diskriminante Validität der Maße für Agentschaft und Verbundenheit.

Neben den im Kasten 11.5 vorgestellten Kodierschemata zur Bestimmung von Agentschaft und Verbundenheit (c Kasten 11.5) wurden in der Forschung noch viele weitere Schemata entwickelt und eingesetzt. Diese Schemata erlauben eine Messung von Merkmalen, die von McAdams (2015) als zentral für die narrative Identität angesehen werden. Tabelle 11.4 gibt einen Überblick über diese Merkmale (c Tab. 11.4). Lebensgeschichten, die eine hohe Ausprägung an »Agentschaft« aufweisen, verfügen über einen Protagonisten, der Beherrschung und Kontrolle ausübt. Ist die »Verbundenheit« ein zentrales Thema der Geschichte, so sucht der Protagonist nach Liebe, Freundschaft und Gemeinschaft (z. B. McAdams et al., 1996). Gelegentlich analysieren Forscher auch die emotionalen Veränderungen, die sich in den Szenen einer Lebensgeschichte abzeichnen, wie zum Beispiel bei einer »Erlösungssequenz«, in der sich aus etwas Negativem schließlich etwas Positives ergibt, oder bei einer »Belastungssequenz«, in der sich etwas Positives in etwas Negatives verkehrt (McAdams et al., 2001). Andere Forscher beschäftigen sich bei ihren Analysen von Lebensgeschichten mit der Kohärenz
512

oder der Komplexität der Geschichte oder mit dem persönlichen Wachstum des Protagonisten (für eine erweiterte Liste von solchen Merkmalen s. Adler et al., 2017, Tab. 1).
11.4.3 Konstruktvalidität der narrativen Identität
Die Merkmale der narrativen Identität beschreiben bestimmte Qualitäten, die Lebensgeschichten aufweisen und damit die narrativen Identitäten charakterisieren sollen. Damit müssten diese Qualitäten eigentlich in der Schicht 3 des Modells von McAdams lokalisiert werden. Es fällt allerdings sofort auf, dass mit diesen Merkmalen der narrativen Identität durchaus auch Eigenschaften angesprochen werden, die auf Schicht 2 oder sogar Schicht 1 verortet werden können. Die »Agentschaft« ist ein Konstrukt aus Schicht 3 (»Ausmaß, in dem Personen in ihrem Leben Veränderungen herbeiführen oder andere Personen beeinflussen können; manifestiert sich durch Selbstbeherrschung, Handlungsfähigkeit, Leistung, Status; die Erzählungen thematisieren individuelle Leistungen und die Fähigkeit, das

11 Selbst und Persönlichkeit

eigene Schicksal zu bestimmen«, c Tab. 11.4) und korrespondiert oﬀenkundig mit Kontrollüberzeugungen, Selbstwirksamkeitsüberzeugungen und dem Leistungsmotiv aus Schicht 2 sowie mit dem Spektrum der Gewissenhaftigkeit aus Schicht 1 (und hier besonders mit den Facetten C1 Kompetenz, C4 Leistungsstreben, C5 Selbstdisziplin; c Kasten 7.8). Ganz ähnlich verschränken sich die Qualitäten der »Verbundenheit« aus Schicht 3 mit dem

sozialen Anschlussmotiv aus Schicht 2 und der Verträglichkeit aus Schicht 1 und auch für die anderen Merkmale der narrativen Identität lassen sich solche Korrespondenzen aufzeigen. Es ist durchaus vorstellbar, dass diese Merkmale der narrativen Identität nur dadurch zustande kommen, dass Personen ihre Lebensgeschichte durch die Brille ihrer Traits und generalisierten Erwartungshaltungen betrachten und berichten.

Tab. 11.4: Zentrale Merkmale der narrativen Identität, die mit der Technik des Life-Story-Interviews und geeigneten Kodierschemata erfasst werden können (nach McAdams, 2015, S. 265).

Agentschaft (Agency)

l Ausmaß, in dem Personen in ihrem Leben Veränderungen herbeiführen oder andere Personen beeinflussen können
l Manifestiert sich durch Selbstbeherrschung, Handlungsfähigkeit, Leistung, Status l Geschichte thematisiert individuelle Leistungen und die Fähigkeit, das eigene
Schicksal zu bestimmen

Verbundenheit l (Communion) l
l

Ausmaß, in dem die Person interpersonelle Verbindungen herstellen kann Manifestiert sich durch Liebe, Freundschaft, Dialog oder Teilhabe an einer Gemeinschaft Geschichte thematisiert Intimität, Fürsorge, Zugehörigkeit

Erlösung (Redemption)

l Szenen, in denen aus etwas »Schlechtem« (bzw. emotional negativen Umständen) etwas »Gutes« (bzw. emotional positive Ergebnisse) erwachsen; der zunächst negative Zustand wird durch das positive Ergebnis getilgt.
l Beispiel: Eine Person beschreibt den Tod ihres Vaters als Anlass, die emotionalen Beziehungen zu ihrer Familie zu vertiefen.

Belastung (Contamination)

l Szenen, in denen sich etwas »Gutes« in etwas »Schlechtes« verwandelt, so dass die zunächst positiven Emotionen vollständig von den dann negativen Emotionen überlagert werden.
l Beispiel: Eine Person freut sich über eine Beförderung, aber erfährt schließlich, dass diese durch die Kündigung eines guten Freundes möglich wurde.

Kohärenz (Coherence)

l Ausmaß, in dem die Geschichte eine klare Kausalkette von Ereignissen und thematische Integrität aufweist, sowie Angemessenheit von emotionalen Reaktionen

Komplexität (Complexity)

l Ausmaß, in dem die Geschichte strukturelle Differenzierungen und Integrationen aufweist.
l Komplexe Geschichten haben viele unterschiedliche und manchmal auch konfliktreiche Handlungen und Charaktere; diese Geschichten zeigen, in welchen Beziehungen die unterschiedlichen Teile zueinander stehen.
l Einfache Geschichten haben wenige Handlungen und Charakter und weniger Beziehungen.

Sinnstiftung (Meaning making)

l Ausmaß, in dem die Person durch die Ereignisse etwas lernt. l Die Dimension spannt sich von dem einen Extrem, in dem nichts gelernt wurde,
über konkrete Lernerfahrungen bis zum anderen Extrem, in dem abstrakte Einsichten über das Leben zuteilwerden. l »Die Dinge sind nicht immer das, als was sie erscheinen.«

513

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Narrative Identität und Eigenschaften
Im Einklang mit diesen theoretischen Überlegungen konnte auch in empirischen Studien gezeigt werden, dass die breiten Persönlichkeitsfaktoren mit den Inhalten der selbstberichteten Lebensgeschichten eng verwoben sind. In einer dieser Studien ließen sich Demorest et al. (2012) von ihren studentischen Versuchspersonen verschiedene autobiographische Erinnerungen berichten und die Big Five der Versuchspersonen wurden sodann mit einem Fragebogen erfasst. Personen mit hoher Ausprägung in Gewissenhaftigkeit berichteten in ihren autobiographischen Erinnerungen häufiger, dass sie Freude durch Erfolg in verschiedenen Leistungsbereichen erlebt hatten im Vergleich zu den weniger gewissenhaften Personen (r ¼ 0,38). Darüber hinaus berichteten Personen mit hoher Ausprägung in sozialer Verträglichkeit häufiger von Freude durch sozialen Anschluss, als dies weniger verträgliche Personen taten (r ¼ 0,51), extravertierte Personen berichteten häufiger Freude bei vergnüglichen Aktivitäten als introvertierte Personen (r ¼ 0,42) und Personen mit hoher Ausprägung in Neurotizismus berichteten aus ihrem Leben mehr Traumata und Furcht im Vergleich zu emotional stabilen Personen (r ¼ 0,42). Im Einklang mit diesem Befund zum Neurotizismus konnten auch andere Studien zeigen, dass Personen mit einer hohen Ausprägung auf diesem Faktor in ihren Lebensgeschichten vermehrt von negativen Emotionen, vermindert von positiven Emotionen und persönlichem Wachstum sowie häufiger über Belastungssequenzen (c Tab. 11.4) berichten im Vergleich zu emotional stabilen Personen (McAdams et al., 2004; Adler et al., 2006).
Solche Befunde werfen natürlich die Frage auf, ob die Merkmale der narrativen Identität überhaupt eigenständige Konstrukte sind oder doch nur Spiegelbilder der Personeneigenschaften aus Schicht 1 und 2. Auch hierzu geben verschiedene Studien eine Antwort, wobei in diesen Forschungsarbeiten die inkrementelle Validität von Maßen der narrati-
514

ven Identität für eine Vorhersage von lebensnahen Kriteriumsvariablen untersucht wurde. Bauer et al. (2005) erbaten in zwei Studien von studentischen Versuchspersonen bzw. von Versuchspersonen aus der Allgemeinbevölkerung eine Beschreibung von Höhepunkten, Tiefpunkten und Wendepunkten ihres Lebens. Die inhaltsanalytische Auswertung fokussierte auf Themen des persönlichen Wachstums, der sinnstiftenden Beziehungen sowie das Leisten eines Beitrags für die Gesellschaft; für jede Versuchsperson wurde die Häufigkeit dieser Themen in ihren Narrativen bestimmt und in einer Maßzahl der »intrinsischen Erinnerungen« zusammengefasst. Mit Fragebögen wurden als weitere Prädiktorvariablen die Extraversion und der Neurotizismus gemessen und als Kriterienvariablen das subjektive Wohlbefinden und die Lebenszufriedenheit. In beiden Stichproben korrelierte die Extraversion positiv mit Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit (r ¼ 0,33 bis r ¼ 0,50) und der Neurotizismus korrelierte mit diesen beiden Kriterien negativ (r ¼ −0,45 bis r ¼ −0,77). Dieser Befund spiegelt den wohlbekannten Sachverhalt wider, den Francis (1999) schon im Titel seiner Arbeit mit »Happiness is a thing called stable extraversion« bezeichnet hat (c Abschn. 7.3.2). Aber auch die Häufigkeit der »intrinsischen Erinnerungen« in den autobiographischen Berichten korrelierte positiv mit Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit (r ¼ 0,49 bis r ¼ 0,58). Wurden nun Extraversion und Neurotizismus statistisch kontrolliert, so zeigte sich in der studentischen Stichprobe noch immer dieser positive Zusammenhang (auch wenn er abgeschwächt war; r ¼ 0,36 und r ¼ 0,37), in der Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung war dieser Zusammenhang allerdings nicht mehr bedeutsam (r ¼ 0,14 und r ¼ 0,19). Lilgendahl und McAdams (2011) führten in einer Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung ein Life-Story-Interview durch. Die Interviewdaten wurden nach Themen des persönlichen Wachstums und der autobiographischen Sinnstiftung kodiert. Zusätzlich wur-

11 Selbst und Persönlichkeit

den die Big Five sowie das Wohlbefinden mit Fragebögen erhoben. Eine erste Analyse dieser Daten zeigte auf, dass von den Big Five lediglich der Neurotizismus einen negativen Zusammenhang mit Wachstum und Sinnstiftung aufwies (r ¼ −0,30) und für die Oﬀenheit ein positiver Zusammenhang mit Wachstum und Sinnstiftung bestand (r ¼ 0,21). Weitere Analysen zeigten dann, dass individuelle Unterschiede in Wachstum und Sinnstiftung verschiedene Maße des Wohlbefindens vorhersagen konnten (r ¼ 0,28 bis r ¼ 39). Dieser positive Zusammenhang blieb nahezu unverändert, wenn statistisch für Neurotizismus und Oﬀenheit kontrolliert wurde (r ¼ 0,20 bis r ¼ 0,40). Diese Befunde sprechen insgesamt dafür, dass mit den Merkmalen der narrativen Identität (Schicht 3) eigenständige Konstruktvariablen gebildet werden, die jenseits der klassischen Trait-Variablen (Schicht 1) lebensnahe Kriterien vorhersagen können.
Narrative Identität und Motive
Neben diesen umfangreichen Analysen der Zusammenhänge zwischen Traits (Schicht 1) und Merkmalen der narrativen Identität (Schicht 3) zielen andere Studien auf die Beziehungen, die zwischen Motiven (Schicht 2) und der narrativen Identität (Schicht 3) bestehen. McAdams (1982) bat zwei studentische Stichproben, einen Höhepunkt sowie weitere bedeutsame Szenen aus ihrem Leben zu berichten (eine bedeutsame Lernerfahrung in der ersten Stichprobe sowie eine besonders befriedigende, eine unangenehme und eine neutrale Erfahrung in der zweiten Stichprobe). Diese Berichte wurden danach bewertet, in welchem Umfang sie ein Intimitätsmotiv und ein Machtmotiv erkennen lassen. Zusätzlich wurde die Stärke dieser beiden Motive mit einem TAT bestimmt (c Abschn. 3.2.2). Wurden die Erinnerungen der Höhepunkte ausgewertet und mit den TAT-Messungen korreliert, so zeigte sich in beiden Stichproben ein positiver Zusammenhang sowohl für

das Intimitätsmotiv (r ¼ ,44 und r ¼ ,49) als auch für das Machtmotiv (r ¼ 0,40 und r ¼ 0,51). Für die Erinnerungen an die anderen Szenen waren die entsprechenden Korrelationen zwar auch meist positiv, aber deutlich geringer (mit Ausnahme der Erinnerung an die bedeutende Lernerfahrung, für die bezüglich des Intimitätsmotives eine Korrelation von r ¼ 0,56 berichtet wurde, lagen alle anderen Korrelationen zwischen r ¼ −0,13 und r ¼ 0,26). Woike (1995) ließ Studierende für zwei Monate jeden Abend die erinnerungswürdigste Erfahrung des Tages notieren. Bei der Auswertung der Berichte wurde später das Ausmaß kodiert, mit dem (1) verschiedene Aufgaben mit oder ohne positive Emotionen erledigt wurden und (2) in dem soziale Kontakte mit oder ohne positive Emotionen stattfanden. Explizite Leistungs- und Anschlussmotive wurden mit dem Personality Research Form (Jackson, 1989) gemessen und die entsprechenden impliziten Motive mit einer Variante des TAT. Eine Analyse der Daten zeigte verschiedene positive Zusammenhänge zwischen den Motiven und den Tageserinnerungen auf. Das explizite Leistungsmotiv korrelierte mit den Erinnerungen an das Erledigen von neutralen Routineaufgaben (r ¼ 0,21), während das implizite Leistungsmotiv mit Erinnerungen an jene Aufgaben korrelierte, bei deren Erledigung positive Emotionen erlebt wurden (r ¼ 0,27). Das explizite soziale Anschlussmotiv korrelierte mit den Erinnerungen an emotional neutrale Sozialkontakten (r ¼ 0,18), während das implizite Intimitätsmotiv in Zusammenhang mit der Erinnerung an jene Sozialkontakte stand, die mit dem Erleben von positiven Emotionen einhergingen (r ¼ 0,26). Auch wenn die absolute Höhe der Korrelationskoeﬃzienten auf einen jeweils nur moderaten Zusammenhang verweist, so ist doch die Spezifität dieser Beziehungen bemerkenswert, denn alle anderen Korrelationen zwischen den Motiven und den Erinnerungen waren deutlich niedriger (der Durchschnitt ihrer Beträge liegt bei r ¼ 0,06).
515

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Narrative Identität und Werte
Weitere Studien analysierten den Zusammenhang zwischen Werten (Schicht 2) und der narrativen Identität (Schicht 3). Beispielhaft sei eine Untersuchung von Frimer et al. (2011) beschrieben, die zu diesem Zweck eine Stichprobe von Personen gewannen, die aufgrund ihres großen sozialen Engagements eine Auszeichnung mit dem Caring Canadian Award erhalten hatten. Bei diesen Personen kann davon ausgegangen werden, dass für sie jene Werte von besonderer Bedeutung sind, die mit prosozialem Verhalten assoziiert sind. Zudem wurde in dieser Studie eine Vergleichsgruppe aus der Allgemeinbevölkerung erhoben. Alle Versuchspersonen durchliefen das Life-Story-Interview und die gesammelten Lebensberichte wurden dahingehend bewertet, in welchem Ausmaß sie die Themen der Agentschaft und der Verbundenheit enthielten. Die sozial Engagierten zeigten eine stärkere Ausprägung in Agentschaft und Verbundenheit im Vergleich zur Kontrollgruppe (bei einer mittleren Eﬀektstärke). In einer weiteren Studie führten McAdams et al. (2013) in einer Stichprobe von religiösen Christen ein modifiziertes Life-Story-Interview durch. Die so gewonnenen Berichte wurden auf einer bipolaren Skala bewertet; ein Pol repräsentierte das Bestreben der Versuchsperson, sich selbst zu regulieren, zu kontrollieren und zu disziplinieren, und der andere Pol stand für die Neigung, sich selbst zu erfahren, zu wachsen und sich zu entwickeln. Zusätzlich wurde die politische Orientierung auf einer bipolaren Skala erfasst, bei der ein Pol eine konservative Werthaltung und der andere Pol eine liberale Werthaltung repräsentierte, sowie mit zwei weiteren Fragebögen. Zudem wurden die Big Five mit dem NEO-PI-R und soziodemographische Variablen erhoben. Eine schrittweise multiple Regressionsanalyse zeigte auf, dass sich die politische Orientierung schon allein aus den demographischen Variablen vorhersagen ließ (R ¼ 0,36), wobei Personen mit niedrigerer Bildung und gerin-
516

gerem Einkommen eine konservativere Werthaltung zeigten (r ¼ −0,38). Wurden die Big Five als zusätzliche Prädiktoren aufgenommen, so verbesserte sich die Vorhersage der politischen Orientierung substantiell (R ¼ 0,57). Dabei zeigte sich insbesondere ein negativer Zusammenhang zwischen Oﬀenheit und einer konservativen Werthaltung (r ¼ −0,42) sowie ein negativer Zusammenhang zwischen Verträglichkeit und konservativer Werthaltung (r ¼ −0,18). Wurde in einem letzten Schritt die narrative Variable als zusätzlicher Prädiktor aufgenommen, so erhöhte sich erneut die Vorhersageleistung substantiell (R ¼ 0,67). Personen mit größerem Streben nach Selbsterfahrung bzw. geringerem Streben nach Selbstregulation zeigten eine geringere konservative Werthaltung (r ¼ −0,42). Aus diesen und weiteren Befunden leitet McAdams (2015) ab, dass Personen mit konservativen Werten ihr Leben aus der Perspektive eines Präventionsfokus betrachten, während Personen mit liberalen Werten ihre Lebenserinnerungen eher in Begriﬀen eines Promotionsfokus konstruieren (c Abschn. 11.3.1).
Die Zusammenschau all dieser Befunde macht deutlich, dass zwischen den Elementen von Schicht 1 und 3 bzw. von Schicht 2 und 3 jeweils enge Beziehungen bestehen und diese nicht scharf getrennt werden können. Allerdings zeigen diese Forschungsergebnisse auch, dass Schicht 3 und damit die narrative Identität eine inkrementelle Validität jenseits der ersten beiden Schichten für die Vorhersage von lebensrelevanten Variablen aufweist. »Die Forschung hat viele signifikante Verbindungen zwischen verschiedenen Schichten der Persönlichkeit identifiziert, aber die Verbindungen sind nicht so stark, dass dies darauf hinweisen würde, dass eine Schicht (z. B. Erzählungen, Schicht 3) einfach auf eine andere Schicht (z. B. Ziele und Werte, Schicht 2; oder Eigenschaften, Schicht 1) reduziert werden kann. Mit anderen Worten sind Lebensgeschichten mit den Zielen, Werten und Eigenschaften von Personen verbunden, aber

11 Selbst und Persönlichkeit

sie sind nicht dasselbe« (McAdams, 2015, S. 264).
11.4.4 Struktur der narrativen Identität
Erst in jüngster Zeit wurde der Frage nachgegangen, welche (faktorielle) Struktur die verschiedenen Merkmale der narrativen Identität aufweisen, die bislang und in allen hier referierten Forschungsarbeiten nur aufgrund theoretischer Erwägungen und in Korrespondenz mit den jeweiligen Forschungsfragen für eine Kodierung von Interviewdaten verwendet wurden (c Tab. 11.4 für eine Auswahl der am häufigsten verwendeten Merkmale). Einen ersten Schritt zur Identifikation solcher übergeordneten Kategorien, in denen sich die einzelnen Merkmale aufgrund konzeptueller Überlappungen gruppieren lassen, haben Adler et al. (2016) mit Unterstützung von 10 Experten vorgenommen. Es resultierte ein Vorschlag von vier »Faktoren« bzw. Merkmalskategorien (mit beispielhaften Merkmalen in Klammern):
l aﬀektive Themen (Erlösung, Belastung), l motivationale Themen (Agentschaft, Ver-
bundenheit), l Themen einer integrativen Bedeutung
(Sinnstiftung), l strukturelle Elemente (Kohärenz, Kom-
plexität).
Aufbauend auf diese theoretische Analyse haben dann McLean et al. (2020) untersucht, welche empirische Struktur den verschiedenen Merkmalen der narrativen Identität zugrunde liegt. Für diese Studie verwendeten die Autoren die Interview- und Fragebogendaten von drei großen Stichproben im jungen und mittleren Erwachsenenalter (N ¼ 855), von denen insgesamt 2565 Einzelszenen ihrer jeweiligen Lebensgeschichten aufgezeichnet waren. Diese Szenen wurden anhand von 15 Merkmalen von geschulten Experten bewer-

tet (darunter auch die Merkmale aus Tab. 11.4). Eine Analyse der Daten mit exploratorischer und konfirmatorischer Faktorenanalyse legte eine dreifaktorielle Lösung nahe. Abbildung 11.8 zeigt das Pfaddiagramm des Modells (c Abb. 11.8), das in der ersten Stichprobe angenommen werden konnte, und Tabelle 11.5 listet die entsprechenden Ladungen der 16 Merkmalsvariablen auf den drei latenten Faktoren auf (c Tab. 11.5).
Wie aus den Ergebnissen ersichtlich ist, konnte die von Adler et al. (2016) aufgrund von theoretischen Überlegungen vorgenommene Trennung von aﬀektiven und motivationalen Themen empirisch nicht bestätigt werden. Es zeigte sich nämlich ein gemeinsamer Faktor für »Motivationale und aﬀektive Themen«, der von den beiden narrativen Merkmalen »Positives Ergebnis« und »Positive Tönung« markiert wird (Ersteres bezieht sich auf das Ausmaß, in dem die narrativen Szenen ein emotional positives Ende finden, und Letzteres bezieht sich auf das Ausmaß, in dem die Szenen insgesamt eine emotional positive Tönung aufweisen). Der zweite Faktor wurde von den Autoren als »Autobiographisches Schlussfolgern« interpretiert und wird durch die narrativen Merkmale »Explorative Verarbeitung« und »Sinnstiftung« markiert (Ersteres bezieht sich auf das Ausmaß, in dem in den Szenen eine oﬀene Analyse und Erkundung der Szeneninhalte im Dienste einer Selbstentwicklung aufscheint). Der dritte Faktor wird von den Autoren schließlich als »Struktur« bezeichnet und wird (wenn auch mit deutlich niedrigeren Ladungen) durch die Merkmale »Fakten« und »Kontextuelle Kohärenz« markiert (Ersteres meint das Ausmaß, in dem in den Szenen faktische Aussagen enthalten sind, und Letzteres bezieht sich auf das Ausmaß, in dem die berichteten Szenen eine Angabe zu Zeit und Ort enthalten). Diese Faktor- und Ladungsstruktur konnte im Wesentlichen in den beiden anderen Stichproben repliziert werden. Interessanterweise sind die Autoren sehr vorsichtig bei ihren Überlegungen zur Generalisierbarkeit dieser drei Fakto-
517

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ren - sie machen sehr deutlich, dass die gefundenen Faktoren völlig abhängig sind von den verwendeten Kodierschemata und dass eine Bewertung der Narrative anhand anderer Merkmale auch zu einer entsprechend veränderten Faktorstruktur führen wird. In weiteren Analysen untersuchten die Autoren die Zusammenhänge zwischen den drei latenten Faktoren der narrativen Identität und dem

Wohlbefinden (gemessen mit verschiedenen Fragebögen) und konnten einen positiven Zusammenhang zwischen dem Faktor »Motivationale und emotionale Themen« und dem Wohlbefinden aufzeigen (in einer Größenordnung von 0,24 bis 0,39). Für die anderen beiden Faktoren sowie für weitere Persönlichkeitsvariablen zeigten sich keine konklusiven Zusammenhänge.

Thematische Kohärenz

Interpretationen

Exploratorische Verarbeitung

Sinnstiftung

Übergänge

Wachstum

Fakten
Kontextuelle Kohärenz
Chronologische Kohärenz

Autobiographisches Schlussfolgern

Struktur

- 0.19

0.24

- 0.22

Motivationale und affektive
Themen

Positives Ergebnis
Erlösung
Belastung
Positive Tönung
Agentschaft

Verbundenheit
Abb. 11.8: Pfaddiagramm eines dreifaktoriellen Modells der narrativen Identität. Nebenladungen größer 0,30 sind strichliert (nach McLean, 2020, Abb. 1).

Tab. 11.5: Faktorladungen von 15 Merkmalsvariablen der narrativen Identität auf drei übergeordneten Faktoren.

Narratives Merkmal
Exploratorische Verarbeitung Sinnstiftung Thematische Kohärenz Wachstum Übergänge

Faktor 1: Autobiographisches Schlussfolgern
0,84
0,82
0,77
0,76
0,73

Faktor 2: Struktur

Faktor 3: Motivationale und affektive Themen

0,35 0,46

518

11 Selbst und Persönlichkeit

Tab. 11.5: Faktorladungen von 15 Merkmalsvariablen der narrativen Identität auf drei übergeordneten Faktoren. - Fortsetzung

Narratives Merkmal
Fakten Kontextuelle Kohärenz Interpretationen Chronologische Kohärenz Positives Ergebnis Positive Tönung Agentschaft Erlösung Verbundenheit Belastung

Faktor 1: Autobiographisches Schlussfolgern
0,43 0,31
0,45

Faktor 2: Struktur
0,56 0,52 0,47 0,46

Faktor 3: Motivationale und affektive Themen
0,81 0,81 0,75 0,56 0,56 −0,46

Bemerkung: Alle Ladungen < 0,30 wurden weggelassen (nach McLean, 2020, Tab. 7).

11.4.5 Generativität und Lebenssinn
Für McAdams (2015) kumuliert die Persönlichkeitsentwicklung im mittleren Erwachsenenalter mit der Entwicklungsaufgabe der »Generativität« vs. »Stagnation« (c Abschn. 10.1.4). Dabei ist besonders bedenkenswert, dass unter dem Konzept der Generativität nach Erikson keinesfalls nur eine Sorge um die eigenen Kinder zu verstehen ist, sondern dieser Begriﬀ auf die Fürsorge um das Wohlergehen der nächsten Generation zielt. Dies beinhaltet neben einer eventuellen Elternschaft auch Tätigkeiten wie Lehren, Mentoring, viele Formen des ehrenamtlichen Engagements sowie die Erschaﬀung von Kulturgütern in Kunst und Wissenschaft und weitere Aktivitäten, die zum Aufbau eines (auch immateriellen) Nachlasses für folgende Generationen führt. All diese Aktivitäten sind mit langfristigen Zielen verbunden und bilden Lebensprojekte, deren Verfolgung dem Leben

einen Sinn verleiht, auch und gerade über die Spanne des eigenen Lebens hinaus.
Das Konzept der Generativität vs. Stagnation zielt auf individuelle Unterschiede. Während sich manche Personen sehr für eine Förderung der nachfolgenden Generation engagieren, kümmert dies andere Personen nur wenig. Dabei zeigen sich auch individuelle Unterschiede in den Lebensbereichen, in denen Personen sich um Generativität bemühen oder auch nicht. Während manche Menschen einen generativen Schwerpunkt im Bereich ihrer eigenen Familie legen, verfolgen andere ihre generativen Ziele im Bereich der Arbeit oder engagieren sich im Ehrenamt.
Für McAdams (2015) ist eine »gute Lebensgeschichte« ein wichtiger motivierender Faktor für generatives Verhalten. Die Fürsorge für die nächste Generation ist ein langfristiges Unterfangen, bei dem Hindernisse und Durststrecken überwunden werden müssen. Hierbei dient eine »gute Lebensgeschichte« als Ressource, um die notwendige Hartnäckig-
519

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

keit im Dienst der langfristigen Zielverfolgung aufrechterhalten zu können. Aus vielen Einzeluntersuchungen an US-Amerikanern zieht McAdams (2013, 2015) den Schluss, dass generative Erwachsene häufig ihr Leben in Form eines Narrativs erzählen, das von ihm als »Erlösungsgeschichte« (»story of redemption«) bezeichnet wird. Bei dieser Geschichte kommt es typischerweise zu einer Phase von persönlichem Leid, das aber überwunden werden kann und zu einem Ergebnis führt, dass besser ist als die Ausgangssituation (der Erzähler wird also von seinem Leid erlöst). Beispielsweise kann eine Person eine schmerzhafte Auflösung einer romantischen Beziehung erleben und unter der Trennung sehr leiden, um schließlich dann den Traumprinzen zu finden. Ein Charakteristikum dieser Erlösungsgeschichten ist, dass das »Happy End« der Geschichte vom Geschichtenerzähler in einen ursächlichen Zusammenhang mit dem zuvor erlebten Leid gebracht wird. Der Geschichtenerzähler interpretiert also seine Erlösungsgeschichte anhand eines UrsacheWirkungs-Schemas, er zieht eine »autobiographische Schlussfolgerung« (s. o.) in Form einer Kausalattribution.

Eine solche Selbstinterpretation im Dienste einer positiven Sinnstiftung setzt nach den Forschungsergebnissen von King und Hicks (2007) eine intensive Beschäftigung mit dem Leid voraus. An ihren Untersuchungen nahmen Eltern von Kindern mit Down-Syndrom teil, es wurden geschiedene Frauen nach einer wenigstens zwanzigjährigen Ehe untersucht sowie Schwule und Lesben nach ihrem Coming-Out. Dabei zeigte sich, dass Personen, die in ihren Lebensgeschichten den Schmerz und die Anstrengungen zur Überwindung von persönlichem Unglück besonders eindrücklich schilderten, auf Fragebogenmaßen für seelische Reife einen höheren Wert erzielten als Personen, deren Schilderungen keine intensive Auseinandersetzung mit ihrem Leid erkennen ließen. Darüber hinaus zeigten Personen, denen eine positive Sinnstiftung besser gelang, auch höhere Werte auf einem Fragebogen für Lebenszufriedenheit. Auch in anderen Studien zeigte sich immer wieder, dass Personen, die sich mit den Tiefpunkten, Wendepunkten und schwierigen Übergängen in ihrem Leben intensiver beschäftigen, auch eine größere seelische Reife aufweisen (Lilgendahl & McAdams, 2011; McAdams, 2015).

Zusammenfassung von Abschnitt 11.4
Während ihrer Teenagerzeit beginnen Heranwachsende zunehmend, sich über ihre Lebensgeschichte Gedanken zu machen. Dies führt zur Ausbildung einer »narrativen Identität«, mit der die Person anhand ihres subjektiven Verständnisses ihrer eigenen Biographie drei fundamentale Fragen beantwortet: Wer bin ich? Wie bin ich so geworden? Wie will ich werden? Diese narrative Identität verleiht nach McAdams der Person das Gefühl von personaler Kohärenz und gibt ihrem Leben einen Sinn. Zur Messung der narrativen Identität hat sich in der Forschung ein halbstrukturiertes Interview bewährt, bei dem die Versuchspersonen Szenen aus ihrem Leben erzählen. Das so gewonnene Material wird dann inhaltsanalytisch dahingehend ausgewertet, ob die Erzählungen bestimmte Themen aufweisen oder nicht. Dabei werden verschiedene Themen zu »Merkmalen« der narrativen Identität gebündelt, wie z. B. der »Agentschaft« oder der »Verbundenheit«, in der sich Personen quantitativ unterscheiden können. Zwar korrelieren solche Merkmale mit Persönlichkeitsfaktoren wie den Big Five, aber es konnte auch gezeigt werden, dass lebensnahe Kriterien wie Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit besser vorhergesagt werden, wenn zusätzlich zu Eigenschaften der Big Five auch Merkmale der narrativen Identität herangezogen werden. Analoge Befunde liegen auch für die Vorhersage von politischer Orientierung durch Eigenschaften, Werthaltungen und Merkmalen

520

11 Selbst und Persönlichkeit
der narrativen Identität vor. Solche Belege einer inkrementellen Validität verweisen darauf, dass die narrative Identität eine eigenständige Schicht der Persönlichkeit bildet (Schicht 3) und nicht redundant auf Werte (Schicht 2) oder Persönlichkeitseigenschaften (Schicht 1) reduziert werden kann. Neueste Forschungsergebnisse verweisen darauf, dass die Merkmale der narrativen Identität eine hierarchische Struktur aufweisen. Hinsichtlich der Entwicklungsaufgaben nach Erikson geht McAdams davon aus, dass eine Verwirklichung von »Generativität« (vs. »Stagnation«) zu einer »guten Lebensgeschichte« beiträgt und dass »gute Lebensgeschichten« oft eine »Erlösungsgeschichte« beinhalten (die Person erlebt einen Tiefpunkt, überwindet ihn und wächst daran). Die erfolgreiche Bewältigung eines solchen Tiefpunktes kann zur Sinnstiftung mit Blick auf die eigene Lebensgeschichte beitragen.
521

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

